Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                      CONGRESO DE LA REPUBLICA
                                                           GUATEMALA, C. A.

                               DIRECCION LEGISLATIVA

                                           - CONTROL DE INICIATIVAS-

                                                                                          NUMERO DE REGISTRO

                         6430

                   IFECHA QUE CONOCIO EL PLENO: 27 DE AGOSTO DE 2024.

                    INICIATIVA DE LEY PRESENTADA POR LOS REPRESENTANTES RAUL
                    AMiLCAR BARRERA ROBLES, ANA LUCRECIA MARROQUiN GODOY DE
                    PALOMO, OLGA ISABEL VILLALTA PEREIRA Y BRENDA MARLENY MEJiA
                    LOPEZ.

                    INICIATIVA QUE DISPONE APROBAR LEY PARA PREVENIR EL ABUSO
                    SEXUALINFANTIL.

                    TRAMITE: PASE A LA COMISION DEL MENOR Y DE LA FAMILIA PARA SU
                                      ESTUDIO Y DICTAMEN CORRESPONDIENTE.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONCRESO

                                DE LAREP(jBLICA

                                                                          X Ll!(lIILATURA

                                                                                              Guatemala, 08 de agosto de 2024
                                                                                                          Ref.MF/DRB /503-2024

                    Licenciado
                    Luis Eduardo Lopez Ramos
                    Encargado de Despacho
                    Direccion Legislativa
                    Congreso de la Republica
                    Su despacho

                    Licenciado Lopez:
                    De confonnidad con 10 preceptuado por el articulo 174 de la Constitucion, y el 109 Y 110 del
                    Decreto 63-94 del Congreso de la Republica, Ley Organica del Organismo Legislativo, remito
                  eI proyecto de iniciativa de LEY PARA PREVENIR EL ABU SO SEXUAL INFANTlL, eI
                    que acompaiio en version fisica y digital para el inicio del tnimite correspondiente ante el
                    pleno del Congreso de la Republica.

                    Atentamente,

     Raul Amilcar Barrera Robles
        Diputado Distrito Central
           Movimiento Semilla
                X Legislatura

Congreso de la Republica de Guatemala

11 calle 8-14 , zona 1, EdiflCio Tee':"n.oficina 43 22205334/49423842 1mfherrerav@conqreso gob gt I  gob gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                         CONCRESO

                                                             DE
                                                                       I UCISUTURA

                 LEY PARA PREVENIR EL ABUSO SEXUAL INFANTIL                                       :.J....JJ-4.

                                             REFORMASAL

    DECRETO 17-73 DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA, C6D1GO PENAL

                                     EXPOSICI6N DE MOTIVOS

l. Antecedentes

EI articulo 51 de la Constitucion Politica de la Republica de Guatemala preceptua que es
obligacion del Estado proteger la salud fisica, mental y moral de los menores de edad. Sin
embargo, cada ano el Registro Nacional de las Personas - RENAP- inscribe cerca de
treinta mil nacimientos donde la madre es una menor de edad. En 7 de cada 10 casos la pareja
de la nina madre es un hombre significativamente mayor.

En nuestro pais, la proteccion de los derechos de los ninos, ninas y adolescentes debe ser, por
tanto, una prioridad nacional. A pesar de continuos esfuerzos legislativos y sociales a 10 largo
de los ultimos anos, aun existen serios vacios normativos que permiten 0 fomentan
situaciones de vulnerabilidad y abuso, siendo un area critica la edad minima de
consentimiento sexual, concepto juridico que define el momenta a partir del cual un Estado
reconoce la capacidad juridica de una persona de permitir a otra tener relaciones sexuales
con ella sin ninguna responsabilidad penal.

EI Decreto 9-2009 del Congreso de la Republica, Ley Contra la Violencia Sexual,
Explotacion y Trata de Personas, fijo la edad minima de consentimiento sexual en 14 anos,
presumiblemente porque en el momenta de su promulgacion, ano 2009, esa era la edad en
que, de acuerdo con el Codigo Civil, Decreto Ley 106, se permitia a la mujer contraer
matrimonio.

Posteriormente, en 20 IS Y2017, el COnb'feSOde la Republica, mediante reforma al Codigo
Civil, prohibio el matrimonio infantil estableciendo los 18 anos como edad minima para
contraer matrimonio, pero no concordo la legislacion penal, de forma tal que hoy existe una
discordancia normativa en la que, por una parte, las uniones y matrimonios con y entre
menores de edad ya no estan permitidas, pero las relaciones sexuales con estos mismos
 menores siguen siendo Iicitas a pesar de existir una asimetria 0 relacion desigual de poder, a
 tal extremo que, en muchos casos, la edad de los adultos duplica 0 triplica la de los menores
 con los que intiman.

 Que la legislacion permita que personas adultas se involucren sexualmente con ninos y ninas
 de apenas 14 anos de edad constituye formal mente una incoherencia, pues no retJeja
 adecuadamente las necesidades de proteccion y desarrollo integral de la ninez y
 adolescencia. Es una conclusion inevitable e imperativa sostener, por tanto, que cuando se
 trata de proteger adecuadamente a las ninas, ninos y adolescentes de la violencia sexualla
 edad si importa.

                                                               1
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                                             DE
                                                                       I LlOtlUTURA

La edad minima de consentimiento sexual constituye una medida para proteger el derecho de
la ninez y adolescencia a un desarrollo integral, en tanto la violencia sexual produce
consecuencias que les afectan durante el resto de la vida. Por otra parte, al revisarse el criterio
para fijar esta edad deben preverse disposiciones que tomen en cuenta, entre otros factores,
la distancia etaria entre las personas, de forma tal que por una parte se genere un marco de
proteccion suficiente robusto respecto de las relaciones inapropiadas, y por, el otro uno de
garantia que considere la licitud de las relaciones conscientes entre pares 0 de similar edad.

2. Marco normativo

Es mandato fundamental del Estado de Guatemala proteger a la persona y a la familia y
generar todas las condiciones necesarias para procurar la realizacion del bien comun, como
fin supremo, ademas garantizar el desarrollo integral de la persona. Esto entrana, en otras
obligaciones, garantizar el debido cumplimiento del regimen de derechos humanos de las
personas en general y los de los ninos, ninas y adolescentes en particular, debiendo, para el
efecto, proteger tanto su salud fisica, mental y moral como garantizarles el derecho a la
alimentacion, salud, educacion, seguridad y prevision social, entre otros.

Dentro de esc contexto, el articulo 5 del Decreto 27-2003 del Congreso de la Republica de

Guatemala, Ley de Proteccion Integral de la Ninez y Adolescencia, preceptua que el intents           .

superior del nino es una garantia que se aplicara en toda decision que se adopte con relacion

a Ia ninez y la adoIescencia, debiendo asegurarse el ejercicio y disfrute de sus derechos,

respetando sus vincuIos famiIiares y su origen etnico, reIigioso, cultural y lingiiistico, todo

en ello dentro de un marco en que se tenga siempre en cuenta la opinion del nino, nina y

adolescente en funcion de su edad y madurez, y que, como principio general, en ninglin caso

la aplicacion de una norma puede disminuir, tergiversar 0 restringir los derechos y garantias

reconocidos en la Constitucion Politica de la Republica, asi como los contenidos en los

tratados y convenios en materia de derechos humanos aceptados y ratificados por Guatemala.

De manera especifica, es obligacion especial del Estado y de la sociedad en su conjunto velar
por el interes superior y la dignidad de los ninos, ninas y adolescentes como individuos y
miembros de una familia, siendo imperativo promover la inviolabilidad de su integridad
fisica, psiquica, moral y espiritual y ponerlos a salvo de cualquier tratamiento inhumano,
violento, aterrorizador, humillante 0 constrictivo.

3. Violencia sexual contra la niiiez y adolescencia

Guatemala enfrenta una crisis significativa en terminos de violencia sexual contra la ninez y
adolescencia. A pesar de los esfuerzos gubemamentales y de la sociedad civil, la incidencia
de abuso y explotacion sexual sigue siendo alarmante. Para comprender la necesidad de
politicas mas robustas, es fundamental analizar los antecedentes y el contexto actual de esta
problematica.

Historicamente, el pais ha enfrentado altos niveles de violencia y desigualdad , factores qu
contribuyen al abuso sexual. EI conflicto armado intemo, que duro 36 anos (1960-1996), dejo

                    2
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONORESO

                                DE LAREPOBLICA

                                                                     1 LEOIILATURA

altisimos flujos migratorios de quienes huian de la muerte y un legado de violencia estructural
y social.

Las mujeres y los ninos fueron particularmente vulnerables durante este periodo, sufriendo
abusos sexuales sistematicos como estrategia de guerra. Aunque este enfrentamiento social
termino, la cultura de impunidad y violencia persistio, impactando especialmente a los
sectores mas vulnerables de la sociedad, pnnclpalmente a la ninez y adolescencia.

Las estadisticas sobre violencia sexual contra menores en Guatemala resultan alarmantes.
Segun datos del Instituto Nacional de Ciencias Forenses (INACIF) y el Ministerio Publico,
cada ano se registran miles de denuncias de abuso sexual infantil. En 2023, el Observatorio
de los Derechos de la Niiiez (CIPRODENI) reporto que, en promedio, se registraban
alrededor de 60 casos de violencia sexual contra menores cada dia.

La situacion es particularmente grave en areas rurales, donde las barreras culturales,
lingiiisticas y geograficas dificultan el acceso a servicios de proteccion y justicia. Ademas,
la pandemia de COVID-19 exacerbo la vulnerabilidad de los menores, incrementando los
casos de abuso debido al confinamiento y la mayor exposicion a los agresores en el hogar.

EI contexto actual de la violencia sexual contra la ninez y adolescencia en Guatemala es

critico y requiere una accion urgente y coordinada . La combinacion de factores historicos,

culturales, economicos e institucionales ha creado un entomo donde los menores estan en

constante riesgo, por tanto, aumentar la edad minima de consentimiento sexual es una de las      .. ,

muchas medidas necesarias para proteger a los ninos, ninas y adolescentes guatemaltecos;

convirtiendose en una barrera adicional contra el abuso y la explotacion sexual.

Lo anterior debido a que, en muchos casos, los adolescentes pueden ser manipulados 0
coaccionados por personas mayores para participar en actividades sexuales. Al aumentar la
edad de consentimiento, se envia un mensaje claro, los menores deben ser protegidos, deben
contar con la garantia de su derecho a una vida digna y segura, y que cualquier relacion con
una persona significativamente mayor es inaceptable y sujeta a sanciones legales.

Guatemala cuenta con un marco legal destinado a proteger a los menores, inc1uyendo la Ley
de Proteccion Integral de la Ninez y Adolescencia (Ley PINA) y la Ley contra la Violencia
Sexual, Explotacion y Trata de Personas. Sin embargo, la implementacion de estas leyes
enfrenta numerosos desafios, desde la falta de recursos hasta la ineficacia en la aplicacion de
la justicia.

A nivel intemacional, numerosos paises han reconocido la necesidad de ajustar sus leyes para
proteger mejor a los adolescentes. En muchos paises de America Latina y otras regiones, la
edad minima de consentimiento sexual ha sido elevada para alinearse con las
recomendaciones de organismos intemacionales de derechos humanos. Guatemala debe estar
a la vanguardia para garantizar que la ninez y adolescencia se encuentre protegida y que el
pais cumpla con sus compromisos intemacionales.

4. Situacion de adolescentes en conflicto con la ley penal por delitos contra la libertad e
indemnidad sexual.

3
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONORESO

                                DE LAREPtlBLICA

                                                                          X UClIUTURA

                   En Guatemala, la problematica de los adolescentes en conflicto con la ley penal por delitos
                   contra la libertad e indemnidad s.;xual <!s un tema complejo, multifacetico y
                    multidimensional. Ademas de los defectos de la legislacion y la ausencia de politicas publicas
                    efectivas , las condiciones socioeconomicas y los desafios institucionales contribuyen a
                    agravar una situacion que requiere atenci6n y reformas urgentes .

                    La legislacion guatemalteca incluye disposiciones especificas para adolescentes en conflicto
                    con la ley penal , las que estan contenidas el Decreto 27-2003 del Congreso de la Republica,
                    la Ley de Proteccion Integral de la Niiiez y Adolescencia - Ley PINA- , mencionada
                    anteriormente, y el Decreto 17-73 del Congreso de la Republica, Codigo Penal,
                    fundamentalmente . Estas leyes establecen medidas diferenciadas y especificas para los
                    menores de edad, en consonancia con los estandares intemacionales de derechos humanos .

                    En la discusion sobre el marco juridico de proteccion de los menores de edad respecto, resulta
                                   seiialar que, superada cierta edad, las actividades sexuales entre adolescentes no

                    deben ser penalizadas si no existe violencia . Esto requiere que el marco juridico establezca
                    una diferencia de edad tolerable y aceptable entre quienes participan de estas actividades ,
                    siempre que se den forma voluntaria y no violenta, 10 que no significa que las leyes y politicas
                    publicas deb an fomentar , bajo ninguna circunstancia, las actividades sexuales entre

            adolescentes, pues el ideal es mas bien el contrario : generar condiciones socioeducativas que"ffl? Pi/P

                    promuevan retrasar el inicio de la vida sexual hasta un punto en que la persona sea consciente
                    de sus implicaciones , dados los riesgos a la salud inherentes asi como su incidencia en el
                    proyecto de vida de la poblacion joven .

                    Seglin datos del Instituto Nacional de Ciencias Forenses - INACIF- , el Ministerio Publico
                    yel Organismo Judicial, en los ultimos aiios se registra un aumento considerable de casos de
                     adolescentes procesados por actos sexuales no violentos, como resultado de la escasa
                     educacion sexual y la indebida codificacion penal.

                     Entre los efectos de criminalizar las actividades sexuales no violentas entre adolescentes de
                     similar edad, se encuentran la estigmatizacion social del proceso penal juvenil, el desarraigo
                     de sus entomos sociales de forma voluntaria 0 involuntaria, lastiman la autoestima y la
                     confianza en mantener relaciones sociales, romanticas , 0 el ejercicio de su sexualidad. Estos
                     efectos se proyectan tambien en la familia que sufre seiialamientos , incurre en gastos con
                     recursos no previstos , y en algunos casos, la desintegracion de las relaciones familiares.

                     En 2023, el Observatorio de los Derechos de la Niiiez (CIPRODENI) reporto que una parte
                     significativa de los delitos sexuales registrados involucraba a menores, tanto en victimas
                     como perpetradores . Cabe hacer mencion que son multiples factores los que contribuyen a la
                     participacion de adolescentes en delitos contra la libertad e indemnidad sexual, entre los
                     cuales resultan los siguientes :

                      I. Entomo Familiar y Social: La disfuncion familiar, el abuso y la negligencia son factores
                           de riesgo significativos . Los adolescentes que crecen en entomos violentos 0
                           desestructurados tienen mas probabilidades de involucrarse en comportamientos
                           delictivos.

                                                                               4
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                DE LAREPOBLICA

                                                                        X

                   2. Falta de Educaci6n Sexual Afectiva: La carencia de educaci6n sexual adecuada en el
                         sistema educativo y en el hogar, que cuente con infonnaci6n rigurosa, objetiva y
                         completa a nivel biol6gico, psiquico y social, atendiendo a la pertinencia en edad y
                         madurez de cada menor; contribuye a la falta de comprensi6n sobre el consentimiento y
                         las relaciones saludables.

                    3. lnfluencia de grupos delictivos: En abundantes zonas geograticas, los adolescentes son
                         rec1utados por pandillas y otros grupos delictivos, donde la violencia sexual es
                         comunmente utilizada como medio de control y coerci6n.

                    4. Acceso ilimitado e indiscriminado a material pornogn\fico: EI acceso sin supervision a
                        internet y redes sociales expone a los adolescentes a contenido inapropiado y a riesgos
                        de explotacion sexual en linea.

                    Para abordar apropiadamente esta problematica, es necesario implementar una serie de
                    intervenciones y medidas:

                    I. Fortalecimiento del Sistema de Justicla Juvenil: Mejorar las condiciones de los centros
                        de detencion juvenil y aumentar los recursos para programas de rehabilitacion y
                        reintegracion.

                    2. Educaci6n y fortalecimiento de la familia: Como nuc1eo historico de la sociedad, solo el
                         fortalecimiento de la institucion familiar podra proveer las condiciones adecuadas para el
                        bienestar y desarrollo optimo de las personas, constituyendose en garantia de protecci6n
                         para que la ninez y adolescencia tenga acceso a recursos y conocimientos adecuados de
                         crianza para evitar la violencia.

                    3. Apoyo psicosocial: Proveer servicios de apoyo psicosocial a adolescentes en conflicto
                         con la ley, asi como a sus familias, para abordar las raices del comportamiento de1ictivo.

                    4. Prevencion de la Violencia Sexual: Desarrollar campaiias de sensibilizacion y prevencion
                         dirigidas a adolescentes, padres y comunidades sobre los riesgos y consecuencias de los
                         delitos sexuales.

                    S. Fonnacion: Capacitar a jueces, fiscales, policias y personal de centros de detenci6n
                         juvenil en el manejo apropiado y pertinente de casos de delitos sexuales cometidos tanto
                         por adolescentes como en contra de estos.

                     S. Metodologia de la construccion de la propuesta.

                     EI aumento de la edad minima del consentimiento sexual en Guatemala es una medida
                     crucial, imperativa e impostergable para proteger a ninos, ninas y adolescentes en el pais de
                     los abusos y la explotacion sexual.

                     La colaboraci6n entre diversas organizaciones no gubernamentales y asociaciones de
                     protecci6n a la ninez y adolescencia, asi como la propia opinion de adolescentes y jovenes
                     del sector educativo del nivel medio, inc1uyendo la de adolescentes que han enfrentado la
                     justicia penal juvenil por actividades sexuales entre pares, ha sido y continuara siendo

                                                                                5
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                       CONGRESO

                                   DE lAREP(jBLICA

                                                                          X UOISUTUQA

                   fundamental para promover esta causa, ya que la union de esfuerzos puede generar un
                   impacto significativo en la sociedad y en la legislacion relativa a esta materia.

                   Esta colaboracion fue recogida a traves de cinco encuentros desarrollados en el Congreso de
                   la Republica de Guatemala, eventos en escuelas publica, colegios privados, actividades
                   territoriales en los Departamentos de Alta Verapaz, Huehuetenango, Escuintla y Guatemala.

                    Durante el curso de construccion colectiva de esta iniciativa resulta especialmente relevante
                    e impactante la participacion de los adolescentes, ejercicio que por si solo representa un hito
                    en la garantia de sus derechos y sienta un precedente importante. La opinion de los niiios,
                    niiias y adolescentes cuenta.

                    Al escuchar sus opiniones y experiencias de primera mano, se ha enriquecido
                    significativamente el proceso de construccion normativa. Este ejercicio, alineado a
                    estlindares intemacionales en materia de los derechos humanos de la infancia, empodera a la
                    adolescencia, les confiere herramientas para defender sus derechos y les hace participes y
                    protagonistas, para que las propuestas legislativas sean pertinentes y efectivas.

     If/:9 La union de multiples organizaciones expertas en el ambito y con vasta experiencia ha creado

                    una voz mas fuerte y unificada para abogar por cambios legislativos. EI conjunto de estos
                    esfuerzos fortalece la incidencia politica, amplia el alcance de las campanas de
                    sensibilizacion, optimiza el uso de recursos y conocimientos, mejora la coordinacion de '
                    esfuerzos de prevencion, aumenta la legitimidad del movimiento y hace posible un impacto
                    significativo en la sociedad, en el marco de orden democrlitico permanente, popular y
                    garantista.

                    Compartir y conciliar distintos criterios en una mesa tecnica de dialogo horizontal eleva la
                    profundidad del debate y pondera en su dimension necesaria la graved ad de la violencia
                    sexual como problema social. La necesidad de proteger efectivamente la niiiez y adolescencia
                    en el pais, ante los abusos y la violencia sexual, ha permitido construir una propuesta con
                     solidas bases de conocimiento tecnico, cientifico, social, politico y humanistico.

                     EI resultado de este proceso es una propuesta de ley de alta calidad tecnica y politica, que en
                     opinion de expertos nacionales e intemacionales supondra un nuevo estandar en materia de
                     derecho comparado. Por la complejidad e integralidad de la materia, queda el llamado para
                     abrir el debate de la reorganizacion de todo el sistema institucional de proteccion de la ninez
                     y la adolescencia, 10 que debera iniciarse a la brevedad.

                   A traves de la accion colectiva y coordinada de entidades diversas que fortalecen y defienden
                     los valores democniticos esenciales se podran lograr los cambios necesarios para proteger
                     efectivamente a la niiiez y adolescencia en Guatemala y apuntalar una sociedad solida,
                     fundada en la proteccion de los derechos, libertades y garantias fundamentales del ser
                     humano, como el derecho vida y el resguardo de la familia.

                                                                              6
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                DE LAREP(jBLICA

                                                                               X 1I0tSLATURA
                  Por las consideraciones anteriores, las que podnin ser desarrolladas con amplitud en la
                   discusion y dictamen que correspondan, ivs abajo suscribientes proponemos al Congreso de
                   la Republica la adopcion de una medida legislativa que rectifique los articulos 173 Y 173
                   «bis» del Cooigo Penal, en forma de iniciativa de ley intitulada como Ley Para Prevenir el
                   Abuso Sexuallnfantil.

                                                                                7
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                DE LAREP(jaUCA

                                                                          )( UCIlLATUQA

                                                     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA

                                                                  CONSIDERANDO
                    Que es obligacion del Estado y de la sociedad en su conjunto velar por el interes superior y

                      la dignidad de los niilos, niilas y adolescentes como seres dotados de razon y conciencia,
                        como individuos y como miembros de cna f;!:nilia, promover la inviolabilidad de su
                        integridad fisica, psiquica, moral y espiritual , resguardarlos de cualquier tratamiento

                    inhumano, violento, aterrorizador, humillante 0 constrictivo, y adoptar medidas legislativas
                                           apropiadas para protegerlos de toda forma de violencia .
                                                                   CONSIDERANDO

                     Que las cifras de violencia sexual en Guatemala en general y las de las niiias embarazadas
                         en particular son alarmantes y constituyen ya una crisis humanitaria que requiere de

                     urgente intervencion , y que en la mayoria de estos embarazos la pareja de la niiia madre
                   una persona significativamente mayor que esta, 10 que resulta incompatible con el marco

                                proteccion de los Derechos Humanos de los niiios, niiias y adolescentes .
                                                                   CONSIDERANDO

                      Que en su ohserva cion general 24 el Comite de Derechos del Niiio recomienda proteger
                      efectivamente a los adolescentes de las relaciones sexuales asimetricas , debiendo ademas
                     asegurar los derechos inherentes a su edad y evitar penalizar conductas no penalizables, en

                                                        un equilibrio normativo garantista.
                                                                   CONS IDE RANDO

                        Que desde el aiio 2009 un grave defecto en el Codigo Penal permite a personas adultas
                      tener relaciones sexuales con niiios y niiias que apenas han cumplido 14 aiios, obteniendo

                            su consentimiento Hcito sin ninguna responsabilidad penal, y que para garantizar
                       condiciones de futuro en nuestro pais resulta impostergable rectificar esta circunstancia ,
                      ilegalizar las relaciones sexuales asimetricas y proteger apropiadamente a los menores de
                       edad de las relaciones desiguales de poder, y en particular las que puedan dejar secuelas

                                                                 fisicas 0 emocionales.
                                                                        PORTANTO

                             En ejercicio de las atribuciones que Ie asigna la literal "a" del articulo 170 de la
                                                                      Constitucion,
                                                                         DECRETA
                                                                       La siguiente

                                                                              8
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONORESO

                                DE lAREP\JBLICA

                                                                          I LECIILATUAA

Ley Para Prevenir el Abuso Sexual Infantil

Articulo 1. Se refonna el articulo 173 del C6digo Penal, Decreto 17-73 del Congreso de la
Republica, el cual queda asi:

«Articulo 173. V;olacion. Quien, wn violcncia fisica 0 psicol6gica, tenga acceso
carnal via vaginal, anal 0 bucal con otra persona 0, Ie introduzca cualquier parte del
cuerpo u objetos, por cualquiera de las vias senaladas, u obligue a introducirselos a si
misma , al agresor 0 a otra persona, sera sancionado con pena de prisi6n de ocho a
doce anos.
Siempre se comete este delito cuando la victima sea una persona menor de dieciocho
anos de edad 0 cuando sea una persona con incapacidad volitiva 0 cognitiva, aun
cuando no medie violencia fisica 0 psicol6gica.

La pena se impondra sin petjuicio de las que pUedan corresponder por la comisi6n de
otros delitos».

Articulo 2. Se refonna el articulo 173 «bis» del C6digo Penal, Decreto 17-73 del Congreso
de la Republica, el cual queda asi:

((Articulo 173 "bis". Agres;on sexual. Quien, con violencia fisica 0 psicol6gica,
         actos con fines sexuales 0 er6ticos a otra persona , 0 la obligue a realizarlos

con el agresor, con otra persona 0 sobre si misma, siempre que no constituya delito
de violaci6n, sera sancionado con prisi6n de cinco a ocho anos.

Siempre se comete este delito cuando la victima sea una persona menor de dieciocho
anos de edad 0 cuando sea una persona con incapacidad volitiva 0 cognitiva, aun
cuando no medie violencia fisica 0 psicol6gica.

La pena se impondni sin petjuicio de las que puedan corresponder por la comisi6n de ,

otros delitos».

Articulo 3. Se adiciona el articulo 173 «teT» al C6digo Penal, Decreto 17-73 del Congreso
de la Republica, el cual queda asi:

((Articulo 173 "ter". Excepc;ones. Lo establecido en el segundo parrafo del articulo
173 y el segundo parrafo del articulo 173 "bis", no es aplicable a:

a.            siempre que no medie entre ellos una diferencia mayor de dos anos
    de edad.

b. Persona mayor de dieciseis anos con otra que no la supere en mas de dos anos de
    edad .

              9
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONORESO

                                DE LAREPOBLICA

                                                                     X UOIIlLATUAA

No estan comprendidos en esta excepci6n los casos en que exista violencia fisica 0
psicologica 0 prevalimiento, 0 (;udndo la victima sea una persona con incapacidad
volitiva 0 cognitiva, ni aquellos que excedan la diferencia de edad antes seiialada, en
los que se aplicani el regimen que corresponda segUn el Decreto 27-2003 del
Congreso de la Republica».

Articulo 4. Se reforma el articulo 195 «quinquies» del Cooigo Penal, Decreto 17-73 del
Congreso de la Republica, el cual queda asi:

«Articulo 195 "quinquies". Circunstancias especiales de agravacion. Las penas
para los delitos contemplados en los articulos 173, 173 "bis", 188, 189, 190 "bis",
190 "ter" 193, 193 "ter", 195, 195 "bis" y 195 "ter" se aumentanin en dos terceras
partes si la victima fuera persona menor de dieciocho y mayor de dieciseis aiios de
edad, y con el doble de la pena si fuera persona menor de dieciseis aiios de edad».

Articulo 5. Se adiciona el articulo 12 «bis» a la Ley Contra la Violencia Sexual, Explotacion
y Trata de Personas, Decreto 9·2009 del Congreso de la Republica, el cual queda asi:

«Articulo 12 "bis". Proteccion especial de ninas, ninos y adolescentes. Ademas

las establecidas en la Constitucion Politica de la Republica de Guatemala y otr -              V

leyes, son obligaciones de las instituciones del Estado, segun su mandato:

a. Garantizar a las niiias, niiios y adolescentes acceder por si 0 por medio de sus
    padres, tutores 0 cuidadores, a todos los servicios de prevencion, emergencia,
    tratamiento y atencion compatibles con su edad y disponibles en el sistema de
    salud.

b. Asegurar asistencia letrada a las niiias, niiios y adolescentes.

c. Garantizar el acceso a programas y servicios educativos y de salud para la
    prevencion de uniones tempranas y, para la deteccion y atencion de embarazos en
     niiias y adolescentes.

d. Priorizar que los servicios de proteccion especial de niiias, niiios y adolescentes
     sean locales y ambulatorios.

e. Promover la creacion de redes de apoyo municipales y departamentales para
     quienes hubieren sido victimas de violencia sexual, explotacion 0 trata».

Articulo 6. Se reforma el articulo 15 de la Ley Contra la Violencia Sexual, Explotacion y
Trata de Personas, Decreto 9·2009 del Congreso de la Republica, el eual queda asi:

«Articulo 15. Remision de casos y coordinacion para la atencion victimologica.
Cuando, de ofieio 0 por denuncia, el Ministerio Publico 0 el Organismo Judicial

10
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                DE LAREPijBLICA

                                                                                 X LEOISLATURA

                            tengan conocimiento de un caso de ninez y adolescencia victima, 10 remitini a la
                            Secretaria de Bienestar Social de la Presidencia de la Republica, la que, bajo su
                             responsabilidad y seguimiento, y en coordinacion con las entidades de asistencia,
                             salud 0 prevision que tengan competencia por raWn de su ambito, gestionani su
                             atencion oportuna e inmediata a traves de servicios ambulatorios de atencion y
                             recuperacion en salud integral.
                             En el caso de que la persona victima sea extranjera, ademas la autoridad competente
                             debe dar aviso inmediato a la agencia consular que corresponda».
                   Articulo 7. Transitorio. Todas las instituciones publicas, y especialmente aquel\as con un
                    mandato en la defensa, tutela, cuidado, atencion y asistencia de las personas en condicion de
                    vulnerabilidad 0 victimas de un delito, debenin adecuar sus reglamentos, protocolos y guias
                    de actuacion a 10 establecido en esta Ley, en un plazo no mayor de un ano.
                   EI Estado procurani e1 aumento del presupuesto de la Secretaria Contra la Violencia Sexual,
                    Explota.:ion y Trata de Personas y el de la Secretaria de Bienestar Social de la Presidencia
                    de In Republica, para que desarrol\en servicios, fortalezcan sus programas y divulguen
                    ampliamente el contenido de esta ley en todos los idiomas nacionales.
                    Articulo 8. EI presente Decreto entrara en vigencia el veintiseis de septiembre de dos mil
                    veinticuatro .

                                                              OC.{(C{Z..

                                           SC

                                     ()\) j (JfJ)

                                                                                    11
