Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                0001

                                 CONGRESO DE LA REPUBLICA
                                       GUATEMALA, C. A.

                  DIRECCION LEGISLATIVA

                         - CONTROL DE INICIATIVAS-

                                                                      NUMERO DE REGISTRO

                   6449

\FECHA QUE CONOCI6 EL PLENO: 15 DE OCTUBRE DE 2024.

INICIATIVA DE LEY PRESENTADA POR LOS REPRESENTANTES LEON
FELIPE BARRERA VILLANUEVA, JORGE ESTUARDO AYALA MARROQUIN,
 ERVIN ADIM MALDONADO MOLINA, LUIS JAVIER LOPEZ BOLANOS Y
 RONALD YOMELFY PORTILLO CORDON.

 INICIATIVA QUE DISPONE APROBAR LEY DE ARRENDAMIENTO
 COMERCIAL.

 TRAMITE: PASE A LA COMISION DE ECONOMiA Y COMERCIO EXTERIOR,
                  PARA SU ESTUDIO Y DICTAMEN CORRESPONDIENTE.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      CONCRESO

                                                                                  ------==~~~i~~~~~~

                            DE LAREPUBLICA

                           Guatemala, 5 de septiembre del ano 2024.

Licenciado:                CONGRESO.OE LA REPUBLICA
Luis Eduardo Lopez
Director                       DIR ECCION LEG.SLATIVA
Direccion Legislativa
Congreso de la Republica

Licenciado Lopez:

Con un cordial y atento saluda nos dirigimos a usted, en ejercicio de la facultad que nos confiere
el Articulo 174 de la constitucion Politica de la Republica de Guatemala y remitimos el proyecto
de Decreto Legislativo que propone aprobar la: "LEY DE ARRENDAMIENTO
COMERCIAL", solicitando que sea incorporado a la agenda legislativa para ser conocido por el
honorable Pleno del Congreso de la Republica de Guatemala.

Sin olro particular, es grato suscribimos con las mueslras de nuestra consideracion y estima.

Diputado Ponente:

                       .'

                           BARRE  ANUEVA

                           AI, DE LA ESPERANZA -UNE -
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      CONCRESO
                                                                                                                               ~-------~

                            DE LAREPUBLICA

                                                      EXPOSICION DE MOTIVOS
                     I. ANTECEDENTES

                 EI Arrendamiento es un contrato tipico, que tiene como presupuesto esencial el derecho real de
                 propiedad. Lo que motiva el contrato de arrendamiento es el deseo de una persona natural 0
                 juridicadenominada arrendador de disponer Iibremente y de forma temporal de ciertos bienes no
                 consumiblesy por la otra parte un arrendatario, quien tiene la necesidad 0 el deseo de usar dichos
                 bienes ajenos para un destino en especifico, previamente pactado 0 que fuere id6neo de acuerdo
                 con la naturaleza del bien. Ademas, el arrendatario debe estar dispuesto a cuidar esos bienes
                 inmuebles y devolverlos sin mas deterioro que aquel que fuere absolutamente inevitable debido
                 al uso constante; pues 10 que se cede es la posesi6n del bien inmueble.

                  Es el derecho real de propiedad 10 que permite al propietario de un bien ceder temporalmente su
                  usoa otra persona quien a cambio pagara una renta en dinero 0 en especie, por 10 tanto, es un
                  acuerdo devoluntades que se perfecciona con el consentimiento de las partes.

                  En Guatemala, el C6digo Civil del aiio de 1877 consider6 al arrendamiento como una instituci6n
                  (tomando como antecedente directo el Derecho Romano), que regulaba en el mismo cuerpo
                  normativola locaci6n l 0 conducci6n de servicios (en la actualidad contrato de trabajo), la
                  locaci6n de obra (en la actualidad contrato de obra) y la locaci6n de cosas (en la actualidad el
                  contrato de arrendamiento).2

                  Esto obligadamente se debi6 modificar porque ya no era congruente con la actualidad 0 la
                  practica diaria, ya que dicho C6digo regulaba el arrendamiento de heredades y admiti6 el pago de
                  la renta conuna parte de la cosecha, como talnbien contempl6 un plazo :iximo (10 aiios) del
                  contrato a falta deuno pactado en el contrato.

                 D1PUTADOS PONENTES:
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      CONCRESO

                            DE LA REPUBLICA

                     It LEGISLACI6N ACTUAL

                  En la actualidad, el arrendamiento es regulado por el C6digo Civil Decreto Ley 106, cuyo objeto
                  sonbienes inmuebles urbanos. Dentro del C6digo Civil capitulo VI, Titulo VII del libro V se
                  encuentran las disposiciones especiales relativas al alquiler de casas y locales. EI arrendamiento
                  tambien se encuentra regulado, aunque de forma escasa, por la Ley de Inquilinat03 y por algunas
                  leyes de emergencia que, habiendo sido dictadas con caTlicter temporal, se han prolongado
                  inexplicablemente y siguen vigentes. Pero no existen disposiciones especificas para alquiler de
                  bienes inmuebles como las bodegas y locales comerciales, las cuales han incrementado su
                  presencia en el pais en los ultimosanos. Actualmente, solo en el area metropolitana existen u
                  estimado de cinco mil seiscientos treinta y tres unidades de locales comerciales en
                  arrendamiento.

                  Es comprensible que tanto el C6digo Civil como la Ley de Inquilinato (Ia cual data del ano 1961)
                  regularan el contrato de arrendamiento con disposiciones destinadas a proteger el derecho de
                  vivienda. La Ley de Inquilinato (1961) fue necesario emitirla para proteger a las familias de
                  escasosy medianos recursos y con esto evitar el alza exagerada de las rentas que en ese tiempo
                  seexperimentaba.

                   EI contrato de arrendamiento ha sido regulado por el C6digo Civil y a pesar de que el contrato
                  de depOsito podria asemejarse al arrendamiento 0 alquiler de bodega, no es 10 mismo. EI objeto
                  del arrendamiento es la bodega y no los bienes muebles que dentro de la bodega se depositan, y
                   debido aesto es que el arrendador de bodega no tiene derechos sobre los bienes muebles
                   depositados en la misma. Esto se da especificamentc cuando se Irata de bodegas que son
                   destinadas para oficinas comerciales. EI contrato de deposito tiene como objeto la guarda y
                   conservaci6n de bienes muebles y es por esto que cuando el arrendatario de una bodega deja de
                   pagar rentas y abandona los bienes muebles (mobiliario. maquinas, oficinas), surge la
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      CONCRESO

                            DE LA REPUBLICA

                 problematica que mediante esta iniciativa de ley se pretende solucionar. No se encuentra
                 regulado aun dentro del contrato de arrendamienlo los derechos yen todo caso obligaciones del
                 arrendador 0 el derecho de disposicion sobre los hienes muebles como tampoco existe derecho
                 de retencion sobre los bienes que se encuentren dentro de la bodega a favor del arrendador.

                 Dentro del Codigo Civil e inclusive en el Codigo de Comercio se mencionan en algunas
                 disposicionessobre el derecho de retencion, pero pOl" falla de pago de renlas no se conlempla 0
                 permite la retencion de los bienes muebles a favor del arrendador de bodegas 0 locales
                 comerciales, como un mecanismoa su favor para obtener el pago de rentas atrasadas. (Articulo
                 682 del Codigo de Comercio. Derechode Retencion: El acreedor cuyo credito sea exigible.
                 podra retener los bienes muebles 0 inmuebles

                 I Cabanellas Guillermo y Luis Alcala-Zamora y Castillo. Diccionario Enciclopedico de Derecho
                 Usual Torno
                 IV. 14" Edicion, Editorial Heliasta S.R.L. Buenos Aires, Republica de Argentina. 1979. Pagina
                 223 . Locacion. Arrendamiento. Definicion legal: define la locacion admitiendola cuando dos
                 partes se obliguen reciprocamente, la una a conceder el uso 0 goce de una cosa, 0 a ejecutar una
                 obra, 0 prestar un servicio, y la otra a pagar por este uso, goce, obra 0 servicio, un precio
                 determinado en dinero. EI que paga esa renta se llamalocatario, arrendatario 0 inquilino; y quien
                 la recibe locador 0 arrendador. EI precio se llama arrendamiento 0 alquiler.

                  2 Contreras Ortiz, Ruben Alberto. Obligaciones y Negocios Juridicos Civiles, parte especial :
                  contratos. Institutode Investigaciones Juridicas. Guatemala. 2008. Pagina 364.
                3 Congreso de la Republica de Guatemala. Decreto numero 1468 y derogado en forma parcial
                por el Decret048-2005.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                         C_O--=N=-==C;,.".:.;-~ESO

                            DE LAREPUBLICA

                 de su deudor que se hallaren en su poder, 0 de los que tuvieren la disposici6n por medio de titulos
                 de crooito representativos)

                  En la actualidad, existe un proceso judicial especifico (Juicio Sumario) regulado en el C6digo
                  Procesal Civil y Mercantil Decreto Ley 107 (articulo 229) mediante el cual se puede proceder al
                 desahucio del arrendatario y cobro de rentas atrasadas, si se diera el caso; e inclusive lanzamiento
                  del arrendatario (este ultimo, en casu de no haber prosperado el desahucio). Este proceso procede
                 cuando el arrendatario ha incumplido con sus obligaciones principales, como 10 es, el pago de la
                  renta a tiempo.

                  Sin embargo, a pesar de que la naturaleza juridica del Juicio Sumario es acortar plazos dentro
                  del proceso judicial, ser un proceso eficiente y expedito; lamentablemente en la pnictica no ha
                  funcionado de esta forma ya que no se respetan los plazos que indica la ley (probablemente por
                  la alta demanda de procesos judiciales que ingresan a los Tribunales de lusticia), dilatando
                  procesos de desocupaci6n y cobro de rentas atrasadas, extendiendolos por tiempo considerable.

                  Es decir, que mientras el propietario de una bodega espera en juicio una resoluci6n favorable
                  para que el arrendatario pague las rentas atrasadas; su l1ujo de caja se ve interrumpido y esto
                  afecta de sobremanera la operaci6n comercial porque la administraci6n de este tipo de
                  inrnobiliarias depende de las rentas que paga cada arrendatario. A esto hay que agregar que la
                  bodega queda muchas veces ocupada con los bienes muebles del arrendatario moroso, por 10 que
                  el arrendador de bodegas se ve imposibilitado de ofrecer ese espacio a otro arrendatario que si
                  pagaria. Este costo de oportunidad es dificil de cuantificar, pero impacta de sobremanera en la
                  operaci6n comercial de las Bodegas (pago t1 pTOv"edur.:s, costos de administraci6n, arrendatarios
                  que no pagan por los servicios de electricidad, agua, extracci6n de basura, pago a los trabajadores
                  de la empresa bodeguera).

                   La situaci6n de los arrendamientos de naturaleza comercial no difiere sustancialmente de la
                  situacion de las bodegas previamente descrito. En cl ambito de los arrendamientos de locales
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      CONCRESO

                                 DE LA REPU=B-=-=LI=-=C""""=-A

          para fines comerciales, es com6n encontrar que los inquilinos se atrasen 0 dejen de pagar del
          todo la renta adeudada, forzando al propietario a recurrir a la via judicial para obtener aunque
          sea el desalojo del bien inmueble y luego someterse a un proceso largo y tortuoso para obtencion
          de las rentas adeudadas. Muchas veces estos procesos se encuentran entrampados por la carga
          de trabajo de los Juzgados de Guatemala, 10 cual implica perdidas cuantiosas para este importante
          sector de la industria guatemalteca.

       r  Lamentablemente, la normativa que rige en la actualidad tiene un especial tratamiento para
          alquiler de vivienda, pero es necesario legislar el alquiler 0 arrendamiento de bienes inmuebles
(~        urbanos cuyo objetivo 0 finalidad no es la vivienda sino el alquiler para uso de bodega 0 para
          fines comerciales.

          Por 10 tanto, en estos ultimos aiios, han sido recurrentes los problemas, a los que se han
          enfrentado este tipo de arrendadores (bodegueros y arrendamientos con fines comerciales) pues
          a pesar de que el objetivo del inmueble no es para habitarlo ni para vivienda, se han visto
          severamente afectados por la normativa tan rigida y protectora para los arrendatarios normales.
          Esta les ha obligado a seguir un proceso judicial relativamente extenso para cobrar rentas
          atrasadas y lograr la desocupacion efectiva de la bodega 0 local comercial objeto de
          arrendamiento, 10 cual les ocasiona perjuicios a los propietarios de las bodegas y locales
          comerciales al no tener oportunidad de ofrecer el espacio a otra persona.

          Adicional a esto, han sido recurrentes las pnicticas de los arrendatarios morosos en abandonar
          sus bienes dentro de la bodega 0 local comercial objeto de alquiler; 10 que nuevamente genera
          un inconveniente al arrendador al no tener los mecanismos necesarios para poder disponer
          legalmente de dichos bienes y al no existir certeza juridica para este tipo de situaciones.

          Esto expone a los arrendadores por un periodo de tiempo indefinido a mantener una bodega 0
          local ocupado, pero sin percibir pago de renta a cambio e inclusive incurrir en gastos para la
          conservaci6n de los bienes abandonados dentro de las bodegas 0 locales comerciales.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                     C O N e ~==E;,;;..=.S--=-O

                             DE LAREPUBLICA

Por 10 tanto, es imperativo legislar un mecanismo eficiente y adecuado a las necesidades de este
sector importante de la industria guatemalteca, revestido de seguridad juridica tanto para el
arrendatario como para el arrendante, mediante el cual pueda seguir fomentandose esta industria.

III. NORMATIVA INTERNACIONAL

La legislacion en otros paises contiene las siguientes disposiciones regula el derecho de
retenciondentro del contrato de arrendamiento:

Terna                             EI    Costa     Estados Unidos  Estado deCalifornia de
                              Salvador  Rica      Mexicanos       los Estados Unidos

                                                                  de Arnerica

Contempla en el               X         X         X                                X

contrato        de

arrendarniento            el

derecho de retencionen

caso de negativa

\ al pago de rentas.

Contempla             el                                                        X

arrendarniento

especifico para                                I

Bodegas

Contempla             la                                                        X

subasta de cosas

abandonadas por el

arrendatario

Contempla                                                                       X

           el

arrendarniento

comercial como

distinto al de

vivienda
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      CONGRESO

                            DE LAREPUBLICA

                      IV. CONTENIDO DE LA PROPUESTA

                 La propuesta de ley pretende establecer el marco juridico para los arrendamientos comerciales
                 exc\usivos para el sector de Bodegas y Locales Comerciales. Su finalidad es regular de forma
                 exc\usiva el contrato de arrendamiento de bodegas y locales comerciales debido a la especi ficidad
                 deeste tipo de bien inmueble, especialmente porque se trata de arrendamientos comerciales por
                 10 que se considera que deben tener un tratamiento especial y adicional al que ofrece en la
                 actualidad el C6digo Civil. Se busca regular de forma equitativa las condiciones de ambas partes
                 del contrato de arrendamiento, tanto para el arrendador como para el arrendatario. Los
                 principales aspectos que inc\uye la propuesta de ley se desarrollan en cinco capitulos:

                      I. Disposiciones Generales.
                      2. Aspectos contractuales
                      3. Regimen procesal
                      4. Disposiciones transitorias.

                  DISPOSICIONES GENERALES
                 Articulo I. En este articulo se delimita el a1cance del proyecto de Ley de arrendamiento
                  comercial para bodegas y locales comerciales, consistente en regular el derecho de retenci6n
                  sobre los bienes muebles depositados en las mismas y el proceso judicial para demandar el pago
                  de rentas atrasadas.
                 Articulo 2. Se inc\uyen definiciones blisicas que permiten una mejor interpretaci6n del contenido
                  dela propuesta de ley de merito ademas que permite conocer los tipos de bodega a los que les
                  aplica lapresente, asi como que se considera como un local comercial para efectos de la presente
                  ley.

               ASPECTOS CONTRACTU ALES

                  Este capitulo reitera los requisitos minimos para el contrato de arrendamiento remitiendose a las
                  disposiciones que ya existen sobre el contrato de arrendamiento y subarrendamiento, en el
                  C6digo Civil, y refuerza la necesidad de llevar a cabo dichos contratos mediante medios escritos,
                  inc\uyendo direcciones para notificar para los procedimientos que puedan desprenderse de dicha
                  relaci6n contractual.
                  En atenci6n a 10 anterior, este capitulo desarrolla el articulo siguiente:
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      CONCRESO

                            DE LAREPUBLICA

                 Articulo 3. Este articulo establece la obligatoriedad de celebrar el contrato de arrendamiento y
                 subarrendamiento de bodegas por escrito y la obligacion del arrendatario de seiialar lugar para
                 recibimotificaciones en lugar distinto al dO;! la bodega. Esto sera util al momento de enviar avisos
                 notarialesa que hace referencia el siguiente articulo.

                 REGIMEN PROCESAL

                 Este capitulo desarrolla el proceso abreviado ante notario para la desocupacion de la bodega 0
                 local comercial y la disposicion de los bienes muebles que se encuentren dentro de dicha bodega
                 o local comercial. Con este procedimiento se logra un balance de eficiencia con respeto al
                 derecho de defensa, asi como desjudiciaiizar y desentrampar el proceso de desocupacion de
                 inquilinos morosos.EI objetivo es que el arrendador 0 subarrendador pueda desocupar la bodega
                 o local comercial para ofrecerla a otra persona. recuperar las rentas que no pago el arrendatario
                 o subarrendatario moroso 0 bien al menos obtener flujo de caja para continuar con sus
                 operaciones normales.

                  En atencion a 10 anterior se proponen los articulos siguientes:

                  Articulo 4. En este articulo se indican las opciones que tiene el arrendante en caso de
                  incumplimiento por parte del arrendatario para utilizar la via judicial 0 el procedimiento abreviado
                  de desocupacion y entrega

                  Articulo 5. Este articulo indica los tenninos basicos para iniciar el procedimiento abreviado ante
                  notario por incumplimiento del arrendatario en el pago de dos 0 mas rentas. Asimismo, desarrolla
                  elproceso a seguir, inc1uyendo los plazos que rigen el proceso, asi como las formalidades con las
                  que deben de cumplirse para poder lIevar a cabo dicho procedimiento abreviado.

                  Articulo 6. Este articulo establece que, si se inicia ejecucion judicial de los saIdos adeudados
                  despues de finalizado el procedimiento abreviado, el titulo ejecutivo que deba adjuntarse junto
                  con la demanda es la certificacion de la resolucion notarial del procedimiento abreviado
                  acompai'iada de una certificacion contable emitida por contador autorizado en el que consteel
                  valor que se adeuda a la fecha.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                     C O N C R,. ~-E-::S-~-=O=-

                            DE LAREPUBLICA

                 Articulo 7. Este articulo establece que las (micas excepciones que se permiten en la ejecucion
                 judicial relativa a bodegas y locales comerciales, son las de pago y prescripcion. Ademas,
                 establece que si se presenta la excepcion de pago esta debe ser documentada mediante
                 documento emitido por el arrendante 0 subarrendante donde se acredite el pago de la cantidad
                 adeudada 0 certificacion emitida por tribunal de pago por consignacion.

                 Articulo 8. Este articulo indica que si e arrendante opta por e\ juicio swnario el juez que reciba la
                 demanda puede disponer,al emplazar al demandado, que se ordene la inmediata desocupacion,
                 fijando plazo para el efecto y apercibiendose que puede ordenarse el lanzamiento a costa del
                 arrendatario 0 subarrendatario si no se veri fica la desocupacion en el plazo establecido.

                 Articulo 9. Este articulo establece que una vez sea desocupado el inmueble y tome posesion de
                 esteel arrendante, este puede disponer del bien inmueble como mejor convenga a sus intereses,
                 como legitimo propietario.

                  Articulo 10. Este articulo establece que una vez sea el inmueble se encuentra nuevamente en
                  posesion del arrendante, este puede disponer de los bienes muebles quese encuentren dentro de
                  la bodega 0 local comercial como mejor convenga a sus intereses, como legitimo propietario de
                  estos. Dicha disposicion no exime al arrendatario del rec\amo por pago de cualquier saldo
                  pendiente que decida entablar el arrendatario 0 subarrendatario.

                  Articulo 11. Este articulo establece que es obligacion del arrendatario 0 subarrendatario, el
                  notificaral arrendante de cualquier bien sujeto a gravamen 0 garantia que ingrese a la bodega 0
                  local comercialsujeta al contrato de arrendamiento 0 subarrendamiento, asi como presentar la
                  anuencia del acreedorde1 resguardo de dicho bien en las bodegas 0 locales comerciales objeto del
                  contrato de arrendamiento 0 subarrendamiento.

                  Articulo 12. Este articulo regula la situacion especial de los locales comerciales exc\usivamente,
                  enel que se reconoce que, si los bienes encontrados dentro del inmueble comercial son bienes
                  sujetos derechos de terceros, la responsabilidad de los bienes recae sobre el arrendatario moroso
                  y no sobreel arrendante, a quien se Ie adeuda la renta.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                     CONGRESO

                                                                        ------==~==~*~~~~-=~

                            DE LAREPUBLICA

                                                            Decreto numero___2021

                                      EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DE GUATEMALA
                                                               CONSIDERANDO:

                 Que conforme la Constitucion Politica de la Republica de Guatemala, se reconoce la libertad de
                 industria y de comercio yel regimen economico y social se funda en principios de justicia social
                  y seguridad juridica, siendo obligacion del Estado orientar la economia nacional a un sistema
                 eficiente, a modo de incrementar la riqueza, propiciar c1imas de negocios robustos y equitativos,
                  tratando de lograr cumplir un Estado de Derecho y el cumplimiento de las obligaciones
                  provenientes de figuras contractuales;

                                                                CONSIDERANDO:
                  Que urge dictar la legislacion adecuada para resolver los problemas inherentes a los alquileres
                  comerciales de bodegas y locales comerciales, para todo tipo de bodegas y locales comerciales,
                  parareducir la carga sobre el sistema juridico respecto a procesos de desahucio relativos a este
                  tipo de arrendamientos;

                                                                CONSIDERANDO:
                  Que con tal objeto la respectiva legislacion debe dar a dichos arrendamientos todas las
                  garantias yestimulos que exige la realidad guatemalteca,

                                                                    PORTANTO,
                  En uso de las facultades que Ie confiere el inciso 10. del articulo 170 de la Constitucion
                  de laRepublica,

                                                                      DECRETA:
                                                                      La siguiente

                                               LEY DE ARRENDAMIENTO COMERCIAL

                                                                   CAPITULO I
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      CONORESO

                            DE LA REPUBLICA

                                                    D1SPOSICIONES GENERALES

                 Articulo 1. Objeto. La presente ley tiene por objeto fortalecer los arrendamientos de bodegas y
                 locales comerciales en Guatemala mediante procedimientos propios simplificados y legislacion
                 especifica a esta figura; asi como agilizar el proceso de desalojo por incumplimiento contractual,
                 creando un proceso unico y de aplicacion exclusiva para este tipo de arrendamiento.

                 Articulo 2. Definiciones.

                 Arrendador: Persona individual 0 Juridica que ofrece en arrendamiento una 0 mas unidades de
                 bodega y/o local comercial.
                 Arrendatario: Persona individual 0 juridica que contrata el alquiler de una 0 mas unidades de
                 bodega y/o local comercial.
                 Bodega de uso personal 0 individual: Es un espacio de almacenaje de uso personal 0 comercial,
                 contodas sus servicios y comodidades individuales.
                 Bodega de tipo parque industrial: espacio territorial en el cual se agrupan una serie de
                 actividadespara almacenar. transformar. producir. maquilar. comercializar, que se encuentra
                  en terreno favorable.
                  Bodega para uso como oficinalofibodega: espacio territorial caracterizado por contar un area
                 de oficina y su bodega, incluyendo las unidades que cuentan con una parte comercial, en el futuro
                  puedenseguir innovlindose los conceptos.
                  Mini Bodega: Son espacios funcionales de almacenaje y auto-almacenaje, adecuados a las
                  diferentesnecesidades, comerciales, industriales y domesticas.
                  Bodegas Frias: Son espacios especificamente destinados al almacenaje de productos que
                  requieren temperaturas reguladas, productos perecederos, productos refrigerados 0 productos
                  congelados.
                  Local comercial: Para efectos de esta ley, se considerara a un local comercial el espacio
                  territoriallocalizado dentro de un area destinada para el comercio, cuyo objeto unico sea el animo
                  de lucro mediante la venta de productos Hcitos 0 prestacion de servicios Hcitos.

                                                                CAPiTULO II
                                                    ASPECTOSCONTRACTUALES
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      CONCRESO

                            DE LAREPUBLICA

Articulo 3. Aspectos contractuales. EI contrato de arrendamiento 0 subarrendamiento de
bodegas y locales comerciales debeni constar por escrito y con las condiciones, derechos y
obligaciones que de conformidad con el Codigo Civil rige para los contratos de arrendarniento 0
subarrendarniento engeneral. EI arrendatario 0 subarrendatario debeni seiialar lugar para recibir
notificaciones distinto a la direccion de la bodega 0 local comercial objeto de arrendarniento 0
subarrendarniento.

         CAPITULO III
    REGIMEN PROCESAL

Articulo 4. Incumplimiento del arrendatario. En caso de incumplimiento de las obligaciones
por parte del arrendatario en los contratos celebrados sobre bodegas y locales comerciales, el
arrendante puede a su eleccion:

a. Demandar mediante juicio sumario la inmediata desocupacion, devolucion 0 entrega de las
    bodegas 0 locales comerciales objeto de arrendamiento y el pago de las rentas atrasadas y
    obligaciones pendientes de pago hasta la efectiva desocupacion y entrega del bien inmueble;
    o

b. Iniciar el Procedimiento abreviado de desocupacion y entrega inmediata de las bodegas y
    locales comerciales objeto de arrendarniento. En caso que al finalizar este procedimiento no
    se haya realizado el pago de las obligaciones pecuniarias pendientes, podni iniciar el proceso
    de ejecucion judicial por medio de juicio ejecutivo, con el objeto de obtener el pago de todos
     los saldos adeudados por el arrendarniento, mas los intereses generados, costas procesales,
    otros gastos e indemnizaciones si existieran.

Articulo S. Procedimiento abreviado de desocupacion y entrega. En caso de incumplimiento
de las obligaciones por parte del arrenc!ataric, eI arrcndante, puede iniciar eI procedimiento
abreviado de desocupacion y entrega inmediata de los bienes inmuebles, bajo la forma siguiente:

I.  EI arrendante nombrara en acta notarial al notario, ante el cual se sustentara el

    procedimiento abreviado, y en la misma acta notarial se hara constar 10 siguiente:

    1) La solicitud de la desocupacion del inmueble;

    2) La identificacion del arrendatario y lugar para notificarle;
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      CONCRESO

                                DE LA REPU=a:-::'"L-=-IC-=-A-:::-

                             3) La infonnacion relativa al contrato de arrendamiento 0 subarrendamiento
                                   incumplido,acompaiiado de una copia legalizada del contrato;

                              4) Los datos de identificacion del inmueble objeto de la desocupacion;
                              5) La descripcion del hecho del incumplimiento yen caso del incumplimiento en el

                                   pago de las rentas el monte adeudado a la fecha del inicio del procedimiento
                                   abreviado;
                              6) Cualquier otro hecho que a juicio del demandante es relevante.

                      II. Presentada la demanda por medio del procedimiento abreviado ante el notario
                               designado por el arrendante, este requerini dentro de las veinticuatro (24) horas
                               siguientes a requerir notarialmente la cantidad reclamada. Si el incumplimiento se
                               refiere a otros hechos distintos del pago de deudas, el requerimiento consiste en
                               apercibir al arrendatario que dentro del plazo de quince (15) dias habiles proceda a
                               dar cumplimiento al extremo que motivo el procedimiento. EI requerimiento se
                               efectuani bajo apercibimiento de continuar con el procedimiento abreviado de
                               desocupacion y entrega, en caso de persistir en el incumplimiento.

                      III. En caso no fuera posible notificar personalmente al arrendatario, la notificacion y el
                               requerimiento debe hacerse mediante edicto publicado en el Diario Oficial, la cual
                               surteefectos a partir del dia habil siguiente de su pUblicacion, salvo que en el contrato
                               no se hubiere pactado otro procedimiento de notificacion.

                      IV. EI arrendatario tiene un plazo de tres (3) dias habiles, contados a partir del dia en que
                               fuenotificado sobre el inicio del procedimiento abreviado para acreditar el pago ante
                               el notario a cargo. En caso de incumplimiento en el pago de las rentas u otros recargos,
                               soloes admisible la argumentacion de defensa de pago total, debiendo acreditar
                               fehacientemente dentro del procedimiento abreviado, que no existe incumplimiento
                               en el pago de las rentas u otros recargos. Dicha acreditacion debe sustentarse
                               documentalmente, y su pronunciamiento debe constar por medio de declaracion
                               jurada presentada ante notario. En tul sentido, el notario ante quien se sustente el
                               procedimiento constatara la argumentacion de defensa sobre la base de la
                               documentacion presentada por el arrendatario detenninado la procedencia 0
                               improcedencia de la gestion iniciada per el arrendante, notificando la resolucion
                               notarialmente a todas las partes.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      CONORESO

                                          -DE-LA--=R=-=E=-:P~U=B:-=-L-=-IC~A~

                     V. En caso de que no se hubiere acreditado fehacientemente y con prueba documental
                               el pago antes mencionado, 0 si no se cumplio con 10 las obligaciones no dinerarias
                               requeridas, dentro del plazo correspondiente, el arrendante solicitara ante el notario
                               designado, por medio deacta notarial, que proceda a fijar el plazo de treinta (30) dias
                               calendario para que el arrendatario desocupe el bien inmueble. Con base a 10 anterior,
                              el notario ante quien se sustenta eI procedimiento abreviado notificaranotarialmente
                               dicho extremo al arrendatario, fijandole expresamente la fecha en que vence el plazo
                               para la desocupacion y entrega de los bienes inmuebles. EI mismo plazo aplica para
                               el caso de incumplimiento de las otras condiciones que no sean el pago de lasrentas
                               atrasadas.

                      VI. En caso que el arrendatario incumpla con la desocupacion y entrega de los bienes
                               inmuebles, el arrendante puede pedir ante juez competente que libre de inmediato
                               orden de desocupacion, seglin corresponda, la cual se ejecuta de inmediato, con el
                               auxilio de la fuerza publica, la funcion .iudicial unicamente es en cuanto allibramiento
                               de dicha orden, debiendo ejecutarse mediante el notario de mento.

                      VII. EI abandono de los bienes objeto del procedimiento, por parte del arrendatario
                               equivale a la entrega judicial de los mismos, en cuanto a sus efectos juridicos, sin
                               necesidad de declaracion judicial previa.

                  Articulo S. Titulo ejecutivo. Si el arrendador inicia la ejecucion judicial, presentara la demanda
                  acompaiiando como titulo ejecutivo certificacion de la resolucion notarial del procedimiento
                abreviado y una certificacion emitida por contador autorizado en la que conste el valor de 10
                  adeudado.

                  Articulo 6. Excepciones. En los procesos de ejecucion judicial originados por contratos de
                  arrendamiento osubarrendamiento de bodegas y locales comerciales, solo seran admisibles las
                  excepciones de pago y prescripcion.
                  En caso de la excepcion de pago, el ejecutado debe presentar:

                                a. EI documento emitido por el arrendante con el que acredite que se ha pagado
                                    lacantidad que motiva la ejecucion; o.

                                b. Certificacion de un tribunal de la resolucion que apruebe el pago por
                                    consignacion.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      CONCRESO

                                      D-E-LA--=R=-=E=-=P~U:=B=-=-L-=-IC=-A-=-

                 Articulo 7. Orden judicial de desocupacion. Con la resolucion que admita para su tramite la
                 demanda en juicio sumario 0 el juicio ejecutivo, el juez puede disponer, que al emplazar al
                 demandado, se ordene la inmediata desocupacion del inmueble y lanzamiento fijando para el
                 efecto el plazo que corresponda, segUn 10 establecido en el Codigo Procesal Civil y Mercantil,
                 Decreto Ley Nfunero I07del Jefe de Gobierno de la Republica de Guatemala, bajo apercibimiento
                 de ordenar el lanzamiento a costa del arrendatario, si vencido el plazo fijado no se verifica la
                 desocupacion.

                 Articulo 8. DisponibiJidad de bienes inmuebles. Una vez desocupado el inmueble y
                 habiendose dado posesion de este al arrendante, este podni disponer en la forma que mas convenga
                 a sus interesescomo legitimo propietario.

                 Articulo 9. Disponibilidad de bienes muebles dentro de la bodega y local comercial.
                 Producida la desocupacion y entrega, 0 el desalojo y toma de posesion del bien inmueble de
                 manos del demandado, el arrendante puede disponer de los bienes muebles dentro de la bodega
                 o local comercial en la forma que mas convenga a sus intereses,como legitimo propietario de
                 estos. Esto sin peIjuicio del derecho del arrendante a reclamar el pago de cualquier saldo que
                 hubiere quedad pendiente en virtud del contrato de arrendamiento 0 subarrendamiento.

                 Articulo 10. Obligacion de notificar. Es obligacion del arrendatario notificar inmediatamente
                 al arrendante de cualquier bien sujeto a gravamen 0 garantia que ingrese a la bodega 0 local
                 comercial alquilado, y obtener la anuencia del acreedor de poder resguardar en dicha bodega 0
                 local comercial,el 0 los bienes gravados.

                  Articulo 11. Dienes sujetos a derechos de terceros. Si dentro de la bodega 0 local comercial
                  objeto de desocupacion y entrega 0 desalojo y toma de posesion de manos del demandado se
                  encontraran bienes muebles sujetos a derechos de tercero en virtud de una relacion contractual
                  documentada fehacientemente previo a la situacion de mora para con el demandante, el
                  demandado sera responsable frente a los terccros por los bienes dentro del local, sin que esto Ie
                  exima del cumplimiento de las obligaciones contraidas previamente.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      CONCRESO

                                   DE LA REPU=B-L::-I::~C~A

                                                                CAPITULO IV
                                                    DlSPOSICIONES TRANSITORIAS
                 Articulo 12. Se refonna el articulo 1941 del C6digo Civil decreto ley 106, el cual queda asi:

                         Articulo 1941: Las disposiciones consignadas en este capitulo reginin sin perjuicio de 10
                         establecidoen la ley especial de inquilinato u otra ley de emergenciaque regule este contrato,
                         en cuanto a fijaci6n de renta y dermis condiciones no detenninadas en los articulos
                         anteriores. Se exc1uyen del presente capitulo los alquileres de bodegas y locales
                         comerciales.

                 Articulo 13. Aplicacion 5upletoria. En 10 que no contrarie las disposiciones de la presente ley,
                 seran aplicables las normas del C6digo Civil, Decreto Ley 106 Y el C6digo Procesal Civil y
                 Mercantil, Decreto Ley 107.

                 Articulo 14. Vigencia. EI presente decreto entrani en vigor noventa dias despues de su
                 publ icaci6n en el Diario Oficial.

                 REMiTASE AL ORGANISMO EJECUTIVO PARA SU SANCI6N, PROMULGACI6N
                 YPUBLICACI6N. EMITIDO EN EL PALACIO DEL ORGANISMO LEGISLATIVO
