Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                       CONGRESO DE LA REPUBLICA
                                                            GUATEMALA, C. A.

                                DIRECCION LEGISLATIVA

                                            - CONTROL DE INICIATIVAS-

                                                                                           NUMERO DE REGISTRO

                         6493

                    IFECHA QUE CONOCIO EL PLENO: 21 DE ENERO DE 2025.

                     INICIATIVA DE LEY PRESENTADA POR LOS REPRESENTANTES ALVARO
                     ENRIQUE ARZU ESCOBAR, GREICY DOMENICA DE LEON DE LEON DE
                     PEREZ, BYRON BLADIMIRO RODRiGUEZ PALACIOS, RONALD YOMELFY
                     PORTILLO CORDON, VICTOR ALFREDO VALENZUELA ARGUETA, HECTOR
                     ADOLFO ALDANA REYES, LOURDES TERESITA DE LEON TORRES,
                     SANDRA ERICA JOVEL POLANCO, JOSE CARLOS SANABRIA ARIAS,
                     ANDREA MARiA REYES ZECENA, JULIO CESAR LOPEZ ESCOBAR Y
                     BEQUER NEFTALI CHOCOOJ DE LA CRUZ.

                     INICIATIVA QUE DISPONE APROBAR REFORMAS AL DECRETO NUMERO
                     51-92 DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA, CODIGO PROCESAL PENAL.

                     TRAMITE: PASE A LA COMISION DE REFORMAS AL SECTOR JUSTICIA,
                                       PARA SU ESTUDIO Y DICTAMEN CORRESPONDIENTE.
~* CONC;~ESQ Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                              ~.~ DE LA REPUBLICA

                              Guatemala, enero 13 de 2025

Licenciado                                     CONGRESO DE LA REPljSlICA
Luis Eduardo Lopez Ramos                           IlIRFCCION LEGISLATIVA
Encargado del Despacho
Direcci6n legislativa                           ~r~G~1 Jl
Congreso de la Republica
Su Despacho.                                    1111 13 EN~.202~

Senor Encargado de Despacho:                    UL5 LL:.Jl

                                               FlRM'Y-'~ao/-- rlORA )1 "04

         De manera atenta me dirijo a usted, de conf~r . ad con 10 establecido
en el articulo 174 de la Constituci6n Politica de la Republica de Guatemala y
articulo 110 de la Ley Organica del Organismo Lel islativo, Decreto numero
63-94 del Congreso de la Republica, para hacer entrega del Proyecto de
Iniciativa Ley que dispone aprobar "Reformas al Decreto Numero 51-92
del Congreso de la Republica, C6digo procesal Penal",

        Adjunto la presente en forma impresa y en formato digital Word a
efecto que la Iniciativa sea incluida en la agend I para su conocimiento y
tramite respectivo ante el Honorable Pleno de este Alto Organismo.

Sin otro particular, me es grato suscribirme.

                              Atentamente,

                                    -

                                                       ,

                   Alvaro Enrique Arzu Escobar
                                   Presidente

              Comision de Reformas al Sector ]usticia

cc. archivo.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          ~,. CONG~ESO

                                >~<.< DE LA REPUBLICA

                                    EXPOSICION DE MOTIVOS

Honorable Plena:

La Constituci6n Politica de la Republica de Guatemala, establece en su articulo
dos, que es deber del Estado garantizar a los habitantes de la Republica la vida,
la libertad, la justicia, la seguridad, la paz y el desarrollo integral de la persona.

En Guatemala el tema del Sistema Penitenciario ha lIamado mayor atenci6n en
anos recientes, debido al crecimiento de la poblaci6n reclusa, 10 cual ha generado
detrimento de las condiciones en los centros de privaci6n de libertad, por la
escasez de espacio y servicios, asi como las malas condiciones de vida. EI
hacinamiento ha generado un descontrol en los establecimientos carcelarios,
porque la instituci6n opera con un deficit de personal e instalaciones
sobrecargadas, 10 cual conlleva tambien una afectaci6n en los niveles de
seguridad de la poblaci6n del pais. Debido a la sobrepoblaci6n carcelaria y la
necesidad de buscar opciones para deshacinar las carceles, la poblaci6n en prisi6n
preventiva se ha vuelto el foco de atenci6n, debido a que, en aplicaci6n de la
presunci6n de inocencia, estas aun son consideradas inocentes, al no haber
culminado su proceso penal, pero algunos de ellos han estado guardando prisi6n
por mucho tiempo.

Derivado de diversas reuniones de trabajo sostenidas con las diferentes
instituciones del sector justicia, la Comisi6n de Reformas al Sector Justicia decidi6
realizar un estudio profundo sobre la aplicaci6n de la prisi6n preventiva en el pais,
analizando el marco legal vigente a la luz de los estandares internacionales, y
completar el analisis con una comparaci6n de las legislaciones de paises
latinoamericanos para determinar las mejores practicas. Ademas, para entender
la magnitud del tema, se realiz6 un analisis exhaustivo de los datos estadisticos
del Sistema Penitenciario y del Ministerio Publico, analizando las caracteristicas
de la poblaci6n en prisi6n preventiva, asi como el tiempo que estan en esa
condici6n y cuales son los mayores desafios que enfrentan en su proceso penal.

La prisi6n preventiva se define de manera general como una medida cautelar que
un sistema judicial aplica a una persona, afectando de manera directa su derecho
a la libertad durante el periodo del proceso penal. Es una disposici6n judicial que
priva de libertad a una persona que se encuentra sometida a una investigaci6n
hasta que, Ilegado el momenta del juicio, se emite sentencia. De este modo, la

                                                                                Pagina 1 de 28  K
~.w C O N G R E S O Congreso de la República de Guatemala, Departamento de, Información Legislativa

                               ~,,~ DE LAREPUBLICA

                 prision preventiva restringe al acusado de su libertad durante un determinado
                 periodo, aun cuando todavia no ha sido condenado.

                 Los objetivos de la prision preventiva son: 1) garantizar que la persona sujeta a
                 investigacion no altere el desarrollo del procedimiento penal y 2) que se pueda
                 garantizar su presencia en el proceso judicial. Como principio, la prision
                 preventiva se debiera aplicar unicamente cuando las demas medidas cautelares
                 existentes en un sistema judicial resultan insuficientes para alcanzar 105 dos
                 objetivos del procedimiento penal mencionados anteriormente. Esto porque la
                 restriccion de libertad es la medida de coercion mas drastica que existe.

                 AI ser una medida que afecta de manera directa el derecho a la libertad que goza
                 una persona, las razones para ser aplicada deben estar suficientemente
                 fundamentadas. Es por ello que, en 105 distintos paises, 10 mas comun es que se
                 tomen en consideracion unos criterios basicos antes de tomar la decision de dictar
                 prision preventiva. Estos son:

                      1. Que el hecho cometido constituya delito.
                      2. La identificacion de fuertes indicios de culpabilidad de la persona imputada.
                      3. La individualizaci6n de riesgos de fuga, que imposibilitaria la presencia

                          fisica del imputado en el proceso penal, asi como en el cumplimiento de
                          una sentencia condenatoria en caso de que el juicio concluyera de esa
                          manera.
                      4. La existencia de un riesgo que el imputado pueda destruir pruebas 0
                          manipular a testigos.
                      5. Poner en peligro la seguridad de la victima.
                      6. En ciertos casos, evitar que la persona imputada pueda cometer otros
                          delitos.

                  Estos criterios deben considerarse para la afectacion del derecho de libertad de
                  la persona 5010 si no existe otro metodo mas eficaz de medida de coercion, por
                  10 que resulta que la prision preventiva deberia ser siempre la ultima opcion a
                  considerar. La consideracion de 105 estandares internacionales para abordar el
                  tema es fundamental para Guatemala: primero por el valor intrinseco que tiene

                                                                                                                                               Pagi na 2 de 28
~iW C O N G R E S O Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                            'J~( DE LA REPUBLICA

                el derecho a la libertad de las personas y el reconocimiento que su limitacion esta

                  determinado por estandares de aceptacion universal como expresion de una
                  sociedad democratica; y segundo porque los criterios de caracter normativo son
                  una obligatoriedad establecida en la Constitucion de la Republica, la cual norma
                  el principio de la preeminencia del derecho internacional como 10 expresa en el
                 artrculo 46: "Se establece el principio general de que en materia de derechos
                humanos, los tratados y convenciones aceptados y ratificados por Guatemala,
                 tienen preeminencia sobre el derecho interno".

                  EI hecho de que en Guatemala casi la mitad de la poblacion reclusa no cuenta con

                una sentencia firme aun, ha lIamado la atencion desde hace algun tiempo y ha

                  dado lugar a reclamos de que la prision preventiva no es aplicada como una
                  medida de caracter excepcional, sino de forma exagerada. En el Informe sobre el
                 Uso de la Prision Preventiva en las Americas del 2013 de la Comision
                  Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) se afirma: "Desde hace mas de
                  una decada la Comision (... ) ha considerado que la aplicacion arbitraria e ilegal de
                 la prision preventiva es un problema cronico en muchos parses de la region". Y
                  citando su Informe sobre los Derechos Humanos de las Personas Privadas de
                 Libertad en las Americas, 2011, "( .. .) la CIDH senalo entre los problemas mas

                graves y extendidos en la region, el uso excesivo de la prision preventiva; y

                  destaco que esta disfuncionalidad del sistema de justicia penal es a su vez la
                  causa de otros problemas como el hacinamiento y la falta de separacion entre
                  procesados y condenados."

                  Contrastado esta realidad con los estandares existentes a nivel internacional y

                esfuerzos de varias instancias de la Organizacion de Estados Americanos -OEA- y

                  los compromisos de los Estados Miembros en la materia, la CIDH lIego a las

         siguientes consideraciones: 1. "c. .. ) el uso excesivo de esta medida es contrario

                  a la esencia misma del Estado democratico de derecho, y que la
                  instrumentalizacion en los hechos del uso de esta medida como una forma de
                  justicia expedita de la que eventualmente resulta una suerte de pena anticipada,
                  es abiertamente contraria al regimen establecido por la Convencion Americana

                de Derechos Humanos, y a los principios que inspiran a la Carta de la Organizacion
                 de los Estados Americanos". 11 2. " . .. el uso de la detencion preventiva es un
                 factor importante de la calidad de la administracion de justicia, y, por 10 tanto,

                  directamente relacionado con la democracia".

                 Por otro lado, se reconoce la complejidad del problema y la multicausalidad del

                  mismo, identificando como sus principales orfgenes:

                                                                                                                          Pagina 3 de 28
~CONGRESO Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                             ~r ~ DE LA REPUBLICA

        1) marco legal;                                                                                                                   4

        2) deficiencias estructurales de los sistemas de administracion de justicia;

        3) amenazas a la independencia judicial;

        4) tendencias arraigadas en la cultura y pnktica judicial, entre otras.

Ademas de las declaraciones de la CIDH y de los factores men cion ados, en
Guatemala convergieron otros aspectos para que el tema de la prision preventiva
haya cobrado notoriedad recientemente:

         1) De parte del Sistema Penitenciario:

        a. La necesidad de deshacinar las carceles para recuperar el control interno
        de los centros penitenciarios.

        2) De parte del Sistema Judicial:
       a. Casos de mayor complejidad: la justicia penal debe afrontar cada vez
         mas casos de mayor complejidad, en el sentido de investigaciones
         complicadas y tardadas, por ejemplo, en casos de corrupcion y delitos
         financieros.

        b. Casos con diversos sindicados: las investigaciones son mas tardadas
         porque se trata de casos que implican a varios sindicados, como
         pandilleros, redes de crimen organizado 0 grupos de exfuncionarios.

Derecho Internacional:

Desde la perspectiva del Derecho Internacional, varios son los instrumentos que
abordan el tema de la prision preventiva tanto en el marco de los derechos
humanos en general, como su abordaje especifico.

A continuacion, se hace una descripcion de aquellos que son fundamentales para
la comprension de como se deben aplicar las medidas de coercion y en especial
la prision preventiva en el contexto nacional.

La prision preventiva desde los estimdares internacionales de derechos
humanos.

 EI Estado de Guatemala debe cumplir con los estandares internacionales en
materia de libertad personal, presuncion de inocencia y debido proceso,
establecidos en la Declaracion Universal de Derechos Humanos, el Pacto
Internacional sobre Derechos Civiles y PolitiCOS, la Declaracion Americana de los

                                                                                                                          Pagina 4 de 28
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        -. CONCRESO

                                 >"~ - ~ DE LA REPUBLICA

                 Derechos Humanos y Deberes del Hombre y la Convenci6n Americana sobre
                 Derechos Humanos.

                 En estos instrumentos se establece el derecho a la libertad y al libre movimiento,
                 vinculando dos derechos fundamentales relacionados con la prisi6n preventiva:
                 el derecho a la libertad y la presunci6n de inocencia.

                 En el primer aspecto se parte de 10 afirmado en la Declaraci6n Universal de
                Derechos Humanos, que en su articulo 3 dice: "Todo individuo tiene derecho a /a
                 vida, a /a libertad y a la seguridad de su persona". EI articulo 12, numeral 1 del
                 Pacto Internacional sobre Derechos Civiles y Politicos indica que: "Toda persona
                 que se halle /ega/mente en el territorio de un Estado tendra derecho a circular
                 libremente por el y a escoger libremente en el su residencia". Este principio es
                 refrendado en el articulo 1 de la Declaraci6n Americana de los Derechos Humanos
                  y Deberes del Hombre: "Todo ser humano tiene derecho a la vida, ala /ibertad y
                 a la seguridad de su persona". Desarrollado de igual manera en el articulo 7,
                 numeral 1 de la Convenci6n Americana sobre Derechos Humanos: "Toda persona
                  tiene derecho ala libertad y a la seguridad personales", ademas en el numeral 2
                  se afirma, "Nadie puede ser privado de su libertad ffsica, salvo por las causas y
                 en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Poifticas de 105
                  Estados parte 0 por las /eyes dictadas conforme a elias".

                  En cuanto al principio de la presunci6n de inocencia, la Declaraci6n Universal de
                  Derechos Humanos dice en su articulo 11 numeral 1: "Toda persona acusada de
                 de/ito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su
                  culpabilidad, conforme a la ley y en juicio publico en el que se /e hayan asegurado
                  todas las garantfas necesarias para su defensa. "

                 Por otra parte, el articulo 14, numeral 1 del Pacto Internacional de Derechos
                  Civiles y Politicos refiere en el contexto del derecho de igualdad ante la ley:
                  "Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia", y en el
                 articulo 14, numeral 2 que "toda persona acusada de un delito tiene derecho a
                  que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a
                  /a ley".

                  En referencia a cualquier infracci6n penal, la persona detenida debera ser lIevada
                  sin demora ante un juez e indica en el articulo 9, numeral 3 que: "(. ..) la prision
                  preventiva de las personas que hayan de ser juzgadas no debe ser la regia
                  general, pero su libertad podra estar subordinada a garantfas que aseguren la

                                                                                                                                           Pagi na 5 de 28
~ < · ~ C O N C R E S O Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                       DELA REPUBLICA

                 comparecencia del acusado en el acto del juicio, 0 en cualquier momenta de las
                 diligencias procesales y, en su caso, para la ejecuci6n del fallo".

                 En esta misma linea la Declaracion Americana de los Derechos Humanos y
                 Deberes del Hombre, al desarrollar el Derecho al proceso regular, el artfculo 26
                 determina: "toda persona acusada de delito tiene derecho a ser oida en forma
                 imparcial y publica, a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de
                 acuerdo con leyes preexistentes y a que no se Ie imponga penas crueles,
                 infamantes 0 inusitadas", condicion que tiene de base segun el mismo artfculo,
                 que "se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es
                 culpable". En tanto la Convencion Americana sobre Derechos Humanos refiere en
                 su artfculo 8 numeral 2: "Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que
                 se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad

               (. ..)".

                  La aplicacion de la prision preventiva es una situacion de limitacion del derecho a
                  la libertad personal por parte del Estado, y por ende un asunto de derechos
                  humanos. En este sentido debe ser abordada como una situacion que se
                  caracteriza por su excepcionalidad, esto significa que no debe convertirse en un
                  recurso judicial permanente.

                  De igual manera, el tema de la presuncion de la inocencia se sustenta como un
                  tema de derecho humano, en tanto que es la garantfa per se de aplicacion del
                  principio de igualdad ante la ley. Es decir, solo puede afirmase que se es igual
                  ante la ley si en cualquier proceso judicial que se inicia contra cualquier persona
                  se parte de la condicion de inocencia del imputado, de 10 contrario se aplicarfa un
                  criterio de discriminacion que no puede ser aceptado bajo ningun punto de vista.

                  Asimismo, en otros instrumentos internacionales existen consideraciones
                  fundamentales sobre el derecho a la presuncion de inocencia, en particular en las
                  Reglas Mfnimas de las Naciones Unidas para el Tratamiento de los Reclusos, que
                  en el Capftulo II, Reglas aplicables a categorfas especiales, literal C Personas
                  Detenidas 0 en Espera de Juicio desarrolla un conjunto de diez reglas referidas a
                  como deben ser tratados los "reclusos en espera de juicio". En la Regia 111,
                 numeral 2, se establece de manera expresa, que: "los reclusos en espera de juicio
                 gozaran de la presunci6n de inocencia y deberan ser tratados de forma
                 consecuente con dicha presunci6n".

                  3.2. Instrumentos de la ONU

                                                                                                                                         Pag; na 6 de 28
~~ CONG~ESQ Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                )'J'<~ DE LA REPUBLICA

                 Reglas minimas de las Naciones Unidas sobre las medidas no privativas
                 de la libertad (Reglas de Tokio)

                 Este instrumento esta planteado fundamentalmente para U(. ..) promover la
                 aplicacion de medidas no privativas de la libertad, asf como salvaguardias
                 mfnimas para las personas a quienes aplican medidas sustitutivas de la prision'~

              numeral 1.1. Con esto se pretende un equilibrio entre u/os derechos de los

                 delincuentes, los derechos de las vfctimas y el interes de la sociedad en la
                 seguridad publica y la prevencion del delito", numeral 1.4.

                 En consonancia con el criterio que la prision preventiva debe ser un recurso
                 excepcional de la aplicacion de medidas cautelares, se determina que los Estados
                 miembros de la ONU U(. ..) introduciran medidas no privativas de la libertad en sus
                 respectivos ordenamientos jurfdicos para proporcionar otras opciones, y de esa
                 manera reducir la aplicacion de las penas de prision (...)", numeral 1.5. De tal
                 manera que U(. ..) el sistema de justicia penal establecera una amplia serie de
                 medidas no privativas de la libertad, desde la fase anterior al juicio hasta la fase
                 posterior a la sentencia", numeral 2.3. Esto permitira u... asegurar una mayor
                 flexibilidad, compatible con el tipo y la gravedad del delito, la personalidad y los
                 antecedentes del delincuente y la proteccion de la sociedad, y evitar la aplicacion
                 innecesaria de la pena de prision... ", numeral 2.3. Se establece que uel numero y
                 el tipo de las medidas no privativas de la libertad disponibles deben estar
                 determinados de manera tal que sea posible fijar de manera coherente las penas",
                 numeral 2.3. Estas consideraciones Ilevan al instrumento a enfatizar que las
                 umedidas no privativas de la libertad seran utilizadas con el principio de minima
                 intervencion", numeral 2.6.

                 Esto significa que u/a autoridad judicial u otra autoridad independiente
                 competente ejercera sus facultades discrecionales en todas las fases del
                 procedimiento, actuando con plena responsabilidad y exclusivamente de
                 conformidad con la ley", numeral 3.3.

                 EI instrumento ademas indica respecto a la fase previa al juicio, tema que nos
                 interesa en este documento en tanto que nos referimos a medida privativa de
                 libertad de caracter preventivo, estableciendo u/a prision preventiva como ultimo
                 recurso", numeral 6. Se dispone como criterio para su aplicacion en el
                 procedimiento penal, que se toma u... en cuenta la investigacion del supuesto
                 delito y la proteccion de la sociedad y de la victima", numeral 6.1. Si se aplica 1 a--,4~
                 medida de prision, "Ia prision preventiva no debera durar mas del tiempo que sea

                                                                                                                                          Pagina 7 de 28
~t CONG~ESO Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                             '5fl/<-!. DE lAREPUBLICA

                necesario para el logro de los objetivos en la regIa 6.1 y debera ser aplicada con
                humanidad y respeto por la dignidad del ser humano ", numeral 6.2.

                 EI instrumento tambien desarrolla las reglas referidas a la fase del juicio V la
                 sentencia, donde se establecen criterios de aplicacion de sanciones no privati vas
                 de la libertad. En particular el numeral 8.2 don de se expone una serie de posibles
                 medidas a tomar como referencia: 1. "Sanciones verbales, como la amonestacion,
                 la reprension y la advertencia; 2. Libertad condicional; 3. Penas privativas de
                derechos 0 inhabilitaciones; 4. Sanciones economicas y penas en dinero, como
                multas y multas sobre los ingresos calculados por dfas; 5. Incautacion 0
                confiscacion; 6. Mandamiento de restitucion a la vfctima 0 de indemnizacion; 7.
                Suspension de la sentencia 0 condena diferida; 8. Regimen de prueba y vigilancia
                judicial; 9. Imposicion de servicios a la comunidad; 10. Obligacion de acudir
                 regularmente a un centro determinado; 11. Arresto domiciliario; 12. Cualquier
                 otro regimen que no entrane reclusion; 13. Alguna combinacion de las sanciones
                 precedentes."

                 Esto resulta interesante va que la perspectiva de la herramienta orienta la
                 limitacion de la medida de la privacion de libertad, aun en la situacion que el

                imputado resultara culpable, 10 que significa que los estandares consideran que

                  la libertad sigue siendo la prioridad en todas las circunstancias del proceso penal.
                  Esto nos permite afirmar que este debe ser el principio fundamental tambien en
                  la prision preventiva.

                 Los estilndares de la Comision Interamericana de Derechos Humanos

                  Para el abordaje del fenomeno de la prision preventiva la Comision
                 Interamericana de Derechos Humanos -CIDH- establece como su principio
                 fundamental, V por ende como un criterio estandar, el principio de presuncion de
                  inocencia, el cual resulta a la larga el que sustentara en el procedimiento penal,
                  la garantfa del derecho a la libertad de cualquier imputado durante su proceso
                  penal.

                  Para la CIDH el sustento de su abordaje radica tambien en tres principios: 1. EI
                 principio del trato humano, "segun el cual, toda persona privada de libertad sera
                 tratada con respeto irrestricto de su dignidad inherente y sus derechos
                 fundamentales". 2. EI principio de la posicion de garante del Estado, "segun el
                 cual, el Estado al privar de libertad a una persona asume una posicion de garante - b 'l.
                 de sus derechos fundamentales, en particular de sus derechos a la vida y a la
                 integridad personal". 3. EI principio de la compatibilidad entre el respeto de los

                                                                                                                                               Pagina 8 de 28
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        ',,,,, CONG~ESO

                          >Jif<.<. DE LA REPUBLICA

                  derechos fundamentales de las personas privadas de libertad y el cumplimiento
                 de los fines de la seguridad ciudadana: " Esto significa, que el respeto de los
                 derechos humanos de las personas privadas de libertad no esta en conflicto con
                 los fines de la seguridad ciudadana, sino que por el contrario es un elemento
                 esencial para su realizacion. "

                  AI observar los datos estadisticos de los paises de la region sobre el uso de la
                  prision preventiva, el informe de la CIDH, ha identificado las siguientes causas de
                 indices altos de personas en prision durante su juicio: 1. "Retardo 0 mora judicial;
                 2. Falta de capacidad operativa y tecnica de los cuerpos policiales y de
                investigacion; 3. Falta de capacidad operativa, independencia y recursos de las
                 defensorfas publicas; 4. Deficiencias en el acceso a los servicios de defensa
                publica; 5. Legislacion que privilegia la aplicacion de la prision preventiva; 6. Falta
                 de mecanismos para la aplicacion de otras medidas cautelares; 7. Inversion de la
                 carga de probar la necesidad de aplicacion de la prision preventiva; 8 . Corrupcion ;
                 9. Uso extendido de esta medida en casos de delitos menores; 10. Ex trema
                 dificultad en lograr su revocacion ". 1

                  Ademas la CIDH encuentra como otro factor determinante para la tendencia
                  generalizada del uso de la prision preventiva " ...Ias politicas criminales que con
                  distinta denominacion y mecanismos plantean la flexibilizacion y mayor uso de la
                  privacion de libertad como via de solucion al fen6meno de la delincuencia; y los
                  desafios relacionados con la actuacion de la judicatura, tanto aquellos que tienen
                  que ver con el respeto a la independencia de aquellas autoridades encargadas de
                  la aplicacion de la prision preventiva, como de aquellos relativos a otros aspectos
                  de la practica judicial"2.

                  La CIDH hace enfasis en senalar que los 6rganos del Sistema Interamericano han
                  aplicado e interpretado las normas de tal manera que se han establecido los
                  siguientes estandares: 1. "La detencion preventiva debe ser la excepcion y no la
                 regIa; 2. Los fines legftimos y permisibles de la detencion preventiva deben tener
                  carikter procesal, tales como evitar el pe/igro de fuga 0 la obstaculizacion del
                 proceso; 3. La existencia de indicios de responsabilidad NO constituye razon
                 suficiente para decretar la detencion preventiva de una persona; 4. Aun
                  existiendo fines procesales, se requiere que la detencion preventiva sea
                  absolutamente necesaria y proporcional, en el sentido de que no existan otros
                  medios menos gravosos para lograr el fin procesal que se persigue y que no se

                         1 CI DH 2013. Parrafo 77.
                         2 Ibid. Parrafo 78.

                                                                                                                                                                       Pagina 9 de 28
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        _CONGRESO

                             ~(~ DE LAREPUBLICA

                 afecte desproporcionadamente la /ibertad personal; 5. Todos los aspectos
                 anteriores requieren una motivacion individualizada que no puede tener como
                 sustento presunciones 6. La detencion preventiva debe decretarse por el tiempo
                 estrictamente necesario para cumplir el fin procesal, 10 que implica una revision
                 periodica de los elementos que dieron lugar a su procedencia; 7. EI
                 mantenimiento de la detencion preventiva por un plazo irrazonable equivale a
                 adelantar la pena; y 8. En el caso de niflos, ninas y adolescentes los criterios de
                 procedencia de la detencion preventiva deben aplicarse con mayor rigurosidad,
                 procurEmdose un mayor uso de otras medidas cautelares 0 el juzgamiento en
                 libertad; y cuando sea procedente debera aplicarse durante el plazo mas breve
                 posible. "3

                 La prision preventiva en la jurisprudencia interamericana

                 La CIDH expresa de manera clara sobre este principio en la sentencia del 7 de
                 septiembre de 2004 en el Caso Tibi Vs. Ecuador. De acuerdo a la ficha tecnica,
                  "los hechos del presente caso se refieren al senor Daniel Tibi, ciudadano frances
                 de 36 anos que residfa en Ecuador y se dedicaba al comercio de piedras preciosas
                 y arte ecuatoriano. EI 27 de septiembre de 1995 agentes de la INTERPOL del
                 Guayas detuvieron al senor Daniel Tibi por presuntamente estar involucrado en
                 el comercio de droga. Cuando se realizo su arresto, los polidas no Ie comunicaron
                 los cargos en su contra . Se Ie informo que se trataba de un "control migratorio".
                 EI senor Tibi permanecio bajo detencion preventiva, en forma ininterrumpida, en
                 centros de detencion ecuatorianos desde el 27 de septiembre de 1995 hasta el
                 21 de enero de 1998, cuando fue liberado. Durante su detencion en marzo y abril
                 de 1996 en un centro penitenciario, el senor Daniel Tibi fue objeto de actos de
                  tortura y amenazado por parte de los guardias de la carcel, con el fin de obtener
                 su autoinculpacion. Durante su permanencia en la carcel, el senor Daniel Tibi fue
                  examinado dos veces por medicos ecuatorianos designados por el Estado. Estos
                  verificaron que sufrfa de heridas y traumatismos, pero nunca recibio tratamiento
                  medico ni se investigo la causa de sus padecimientos. Durante su detencion
                  interpuso dos recursos de amparo y una queja, los cuales no prosperaron."4

                 En su analisis de fondo, expresado en el numeral 106 de la sentencia dice: "La
                  Corte considera indispensable destacar que la prision preventiva es la medida
                  mas severa que se Ie puede aplicar al imputado de un delito, motivo por el cual
                  su aplicacion debe tener un caracter excepcional, en virtud de que se encuentra

                          3 lbid. Parrafo 21.

                      4 http://www.corteidh.or.cr/tablas/fichas/tibi.pdf

                                                                                                                                                        Pagina 10 de 28
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        _ CONGRESO

                             >Jlf<~ DE LA REPUBLICA

limitada por los principios de legalidad, presuncion de inocencia, necesidad y
proporcionalidad, indispensables en una sociedad democratica. "S

Por otro lado, la CIDH ha establecido que la Prision Preventiva debe ser una
medida proporcional y en ese sentido ha resuelto que "La CIDH en el Caso Barreto
Leiva Vs. Venezuela, establecio en el numeral 122 de la sentencia que "La prision
preventiva se halla limitada, asimismo, por el principio de proporcionalidad, en
virtud del cual una persona considerada inocente no debe recibir igual 0 peor
trato que una persona condenada ( ..). EI principio de proporcionalidad implica,
ademas, una relacion racional entre la medida cautelar y el fin perseguido, de tal
forma que elsacrificio inherente a la restriccion del derecho ala libertad no resulte
exagerado 0 desmedido frente a las ventajas que se obtienen mediante tal
restriccion ". 6

En este sentido sefiala Gomez Perez (2014), que "el principio de proporcionalidad
establecido por la Corte (Interamericana de Derechos Humanos) trae aparejadas
al menDs cinco reglas: 1) Debe existir una relacion entre la medida cautelar
determinada y el fin que se persigue con ella, de manera que el sacrificio impuesto
al reo no sea exagerado 0 desmedido. 2) EI Estado debe evitar que la medida de
coercion procesal sea igual 0, incluso, mas gravosa que la pena que puede esperar
el procesado en caso de condena. 3) No se debe autorizar la privacion cautelar
de la libertad en supuestos en los que no serra posible aplicar la pena de prision.
4) La prision preventiva debe cesar cuando se ha excedido la duracion razonable
de dicha medida. 5) Una persona considerada inocente no debe recibir igual 0
peor trato que una persona condenada. "7

EI Codigo Procesal Penal de Guatemala establece como (lnica medida de coercion
privati va de libertad la prision preventiva. Es decir, es la unica figura legal que
permite recluir a una persona sindicada de un delito durante el proceso penal y
antes de tener una sentencia firme. Sin embargo, en el 2015 esta situacion
empezo a cambiar, cuando bajo el liderazgo del juez Miguel Angel Galvez, titular
del Juzgado B de Mayor Riesgo de Guatemala, se ordeno prision provisional para
los sindicados en el caso La Unea y se les envio a un centro de detencion
preventiva. "Esta es unicamente prision provisional y no preventiva dijo el juez
Galvez, tras explicar que el expresidente Otto Perez Molina serra trasladado a las

\c '''''J9 fI/ 'Idem.
                   6 http://www.corteidh .or.cr/tablas/fichas/ba rretoleiva. pdf
     ' ''~'~.'

                                                                                  Pagina 11 de 28
~ CONCRESO Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                              'J"'~ DE LA REPUBLICA

                 instalaciones del centro carcelario preventivo Matamoros, a la espera de su
                 audiencia de primera declaracion, con el fin de resolver su situacion legal.

                 Hay que tomar en cuenta que la audiencia de primera declaracion tiene como
                 finalidad resolver la situacion legal del imputado en el sentido de escucharlo,
                 hacerle saber los delitos que se Ie imputan y dejar resuelta su situacion de
                 medidas coercitivas, 10 cual requiere que el juez emita el auto de procesamiento
                  y el auto de prision preventiva (0 de medida sustitutiva). Sin embargo, esto no
                 se cumple en el caso de la prision provisional, porque el juez no resuelve la
                  situacion del imputado de manera inmediata sino hasta en la continuacion de la
                  audiencia de primera declaracion, la cual puede lIevarse a cabo varios dfas 0
                  semanas mas tarde.

                  Esta situacion genera varias dudas:

                               1. Base legal de la prision provisional: Como fue detallado
                                   anteriormente, el Codigo Procesal Penal establece como (Jnica
                                   medida coercitiva privativa de libertad la prision preventiva . La
                                   prision provisional como tal no tiene base legal en el marco jurfdico
                                   guatemalteco.

                              2. Resolucion que dicta prision provisional: En la practica se pueden
                                   observar diferentes formas en los cuales se dicta la prision

     \ provisional, estas varfan entre los distintos juzgados de mayor

                                    riesgo. Una de esas es que el juzgado competente emita un decreto,
                                    10 cual es una resolucion de tramite; otra forma es que se emita un
                                   auto de prision provisional.
                              3. Ubicacion ffsica para cumplir la prision provisional: Debido a que la
                                   Constitucion Poiftica de la Republica de Guatemala y la Ley del
                                    Regimen Penitenciario unicamente establecen centros de prision
                                    preventiva y centros de cumplimiento de condenas, surge la duda
                                    ace rca de la infraestructura penitenciaria para la prision provisional.
                                    En teorfa dichas personas no deben mezclarse con ningun otro grupo
                                    que guarda prision.
                               4. Duracion de la prision provisional: La prision provisional puede durar
                                    unos dfas 0 varias semanas, eso depende de diversos factores.

                  Es importante diferenciar tres tipos de casos en donde de forma recurrente se ha
                  observado la prision provisional:

                                                                                                                                         Pagina 12 de 28
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        _ CONGRESO

                              ~~ DE LA REPUSLICA

                                    a. Cuando la audiencia de primera declaraci6n no se puede

                                            realizar en un solo dia, por la cantidad elevada de imputados.
                                            La audiencia puede durar varios dias 0 semanas. Los
                                            sindicados deben permanecer en prisi6n provisional en 10 que
                                            termina la audiencia.

                                    b. Cuando la audiencia de primera declaraci6n no se puede

                                            realizar de inmediato, porque los sindicados vienen de
                                            diferentes partes del pais y deben ser trasladados primero al
                                            juzgado en la capital. Los sindicados deben permanecer en
                                            prisi6n provisional en 10 que todas las personas esten
                                            presentes en el juzgado.

                                    c. Cuando la audiencia de primera declaraci6n no se puede

                                            realizar de inmediato, porque no hay disponibilidad de parte
                                            del juzgado competente por tener otras audiencias agendadas.
                                            Los sindicados deben permanecer en prisi6n provisional en 10
                                            que se agenda la audiencia.

                  CONCLUSI6N:
                  En virtud de la problematica anteriormente descrita, y el fundamento juridico que
                  sostiene el proceso penal y por ende la prisi6n preventiva, la Comisi6n de
                  Reformas al Sector Justicia presenta la siguiente iniciativa de ley, que dispone
                  aprobar al C6digo Procesal Penal, con el objeto de coadyuvar a la reducci6n del
                  hacinamiento en los centros de privaci6n de libertad del pais, asi como a regular
                  los limites de la aplicaci6n de la prisi6n preventiva en atenci6n a los principios
                  constitucionales de proporcionalidad, razonabilidad yexcepcionalidad.

                 Diputados ponentes:

                                                                                                                                         Pagina 13 de 28
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                     >.~/;t~\<CONG~ESO DE LAREPUBLICA

m nica De Le6n De Le6n                                                          alacios
  ICEPRESIDENTE

                                        Soffa Jeanetth Hernandez Herrera
                                                     INTEGRANTE

Vfctor--AI  /' e--'i7alenzuela Argueta

            INTEGRANTE

                                                                                Pagina 14 de 28
>iIfA< ~~ CONGRESO Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                       DE LA REPUBLICA

Lou es  r s ta D Le6n Torres

        T  NTE

Jose Carl s Sanabria Arias                                                                         ecefia
        INl\EGRANTE

                              Carlos Enrique L6pez Maldonado
                                         INTEGRANTE

                                                                           Pagina 15 de 28
~iti C O N C R E S O Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                              >'~ - ~ DE LAREPUBLICA

                                                                                         Carlos Enrique L6pez Gir6n
                                                                                                     INTEGRANTE

                                                           Felipe Alejos Lorenzana
                                                                   INTEGRANTE

                                                                                                                                     Pagina 16 de 28
'~ CONG~ESO Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        '5iifA <DELA R E P U B L I C A

                                                      DECRETO NUMERO _-2024
                                     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DE GUATEMALA

                                                               CONSIDERANDO:
                 Que de acuerdo a la Constitucion Poiftica de la Republica, es deber del Estado
                 garantizarles a los habitantes de la Republica la vida, la libertad, la justicia, la
                 seguridad, la paz y el desarrollo integral de la persona, asf como que la justicia
                 se imparte de conformidad con la Constitucion y las leyes de la Republica.
                 Corresponde a los tribunales de justicia la potestad de juzgar y promover la
                  ejecucion de los juzgados.

                                                            CONSIDERANDO:
                 Que es necesario consolidar el estado de derecho y profundizar el proceso
                  democratico de Guatemala y que para ello debe garantizarse la pronta y efectiva
                 justicia penal, el cual conlleva tambien la aplicacion del principio de presuncion
                  de inocencia, como uno de los principios jurfd icos, sociales e individuales de los
                  guatemaltecos prioritarios y mas urgentes de proteccion.

                                                               CONSIDERANDO:
                  Que la prision preventiva constituye una de las formas mas coercitivas dentro del
                  proceso penal y en consecuencia debe ser aplicada unicamente en casas
                  excepcionales, cuando la proporcionalidad y razonabilidad sean congruentes con
                  la peligrosidad del dano a evitar, para fortalecer el Estado de Derecho en el pafs.

                                                                   POR TANTO:
                  En ejercicio de las facultades que Ie confiere la literal a) del artfculo 171 de la
                  Constitucion Polftica de la Republica de Guatemala,

                                                                     DECRETA:
                  Las siguientes :

                       "Reformas al Decreto Numero 51-92 del Congreso de la Republica,
                                                          Codigo Procesal Penal"

                  ARTicULO 1. Se reforma el articulo 258 del Codigo Procesal Penal,
                  Decreto Numero 51-92 del Congreso de la Republica, el cual queda asi:

                                                                                                                                            Pagina 17 de 28
C O N G R E S O .~~ Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                             ~f~ DE LA REPUBLICA

Articulo 258.- Otros casos de aprehension. EI deber y la facultad previstos
en el articulo anterior se extenderan a la aprehension de la persona cuya
detencion haya sido ordenada 0 de quien se fugue del establecimiento donde
cumple su condena 0 prision preventiva.

En estos casos el aprehendido sera puesto inmediatamente a disposicion de la
autoridad que ordeno su detencion 0 del encargado de su custodia.

La autoridad que ordeno su detencion debera celebrar en un plazo maximo de
veinticuatro horas a partir de la aprehension la audiencia de primera declaracion,
y mientras no se haya realizado dicha audiencia, no se podra ordenar su traslado
a centro de privacion de libertad alguno.

Si la aprehension fuere ejecutada en dla u hora inhabil, 0 fuera del ambito
territorial del organo jurisdiccional que libra la orden de detencion, el Juzgado de
Turno debera realizar la audiencia de primera declaracion dentro del plazo
indicado en el parrafo anterior, utilizando el expediente electronico al que se
refiere el articulo 13 del Decreto 13-2022 del Congreso de la Republica, "Ley de
Tramitacion Electronica de Expedientes Judiciales".

EI Organismo Judicial, debera disponer de espacios destinados unicamente para
el resguardo de las personas que se encuentran en espera de ser indagados en
su audiencia de primera declaraci6n. Dichos espacios deberan contar con las
medidas sanitarias y de seguridad idoneas, en atencion de la dignidad del ser
humano y la presuncion de inocencia.

EI Organismo Judicial, debera establecer en su presupuesto una partida espedfica
para la implementacion y funcionamiento de mas juzgados y jueces. EI
Organismo Ejecutivo, por medio del Ministerio de Finanzas Publicas, debera
proporcionar la asignacion presupuestaria solicitada por el Organismo Judicial y
aprobada por el Congreso de la Republica.

ARTICULO 2. Se reforma el articulo 259 del Codigo Procesal Penal,
Decreto Numero 51-92 del Congreso de la Republica, el cual queda asi:

Articulo 259. Prisi6n Preventiva. En ningun caso se podra ordenar el ingreso

provisional del sindicado a ningun centro de detencion 0 privacion de libertad, sin

que previa mente se haya realizado la audiencia de primera declaracion del

mismo.

Se podra ordenar la prision preventiva del sindicado unicamente cuando se Ie                                         ,

haya dictado previa mente auto de procesamiento, el cual debera estar sustentado

                                                                                                    Pagina 18 de 28
~~. C O N G R E S O Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                              >-~\~ DE LA REPUBLICA

                 en la eXistencia de un hecho punible y motivos racionales suficientes para creer

            que el sindicado 10 ha cometido 0 participado en el.

                 La libertad no debe restringirse sino en los limites absolutamente indispensables
                 para asegurar la presencia del imputado en el proceso, por 10 que solo podra
                 dictarse auto de prision preventiva, unicamente en caso de que se justifique
                 exista peligro de fuga u obstaculizacion a la averiguacion de la verdad .

                  ARTICULO 3. Se adiciona el articulo 261 BIS al Codigo Procesal Penal,
                  Decreto Numero 51-92 del Congreso de la Republica el cual queda asi:

                  Articulo 261 BIS. lustificacion de la Prision Preventiva. Correspondera al
                  Ministerio Publico en su peticion de prision preventiva en contra del sindicado,
                  aportar los indicios suficientes, que comprueben el peligro de fuga y
                 obstaculizacion a la verdad por parte del sindicado.

                  EI sindicado con base a los derechos que Ie otorga la Constitucion Politica de la
                  Republica y demas normas aplicables, podra argumentar y presentar los medios
                  probatorios que desvirtue la peticion de prision preventiva que realice el Ministerio
                  Publico. Esta facultad no podra lIevarla a cabo el sindicado, cuando no se permita
                  la sustitucion de la medida como 10 establece el articulo 264 de este Codigo.
                  ARTicULO 4. Se reforma el articulo 262 del Codigo Procesal Penal,
                  Decreto Numero 51-92 del Congreso de la Republica, el cual queda asi:

                  Articulo 262.- Peligro de fuga. Para decidir acerca el peligro de fuga, se
                  tendran en cuenta las circunstancias de cada sindicado. Especialmente, se debera
                  considerar de manera integral, los aspectos siguientes:

                  1. Arraigo en el pais, determinado por el domicilio, residencia habitual, residencia
                  de la familia, de sus negocios 0 trabajo, y las facilidades para abandonar
                  definitivamente el pais 0 permanecer oculto, asi como la conducta, la situacion
                  personal y social del sindicado.

                  2. La pena que se espera como resultado del procedimiento.

                  3. La importancia del dano resarcible y la actitud que el sindicado 0 imputado

            adopta voluntariamente frente a el.

                  4. EI comportamiento del sindicado 0 imputado durante el procedimiento 0 en
                  otro procedimiento anterior, en la medida que evidencie su voluntad de '-,<:~~
                  someterse a la persecucion penal, incluyendo su presentacion espontanea al
                  proceso.

                                                                                                                                                       Pagina 19 de 28
·~t CONC;~ESO Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                               ~A< DELA REPUBLICA

                   5. La conducta anterior del imputado.
                  EI Ministerio Publico debera acreditar el peligro de fuga del imputado, para poder
                  justificar su peticion de prision preventiva.

                  ARTicULO 5. Se reforma el articulo 263 del Codigo Procesal Penal,
                  Decreto Numero 51-92 del Congreso de la Republica, el cual queda as;:

                  Articulo 263.- Peligro de obstaculizacion a la averiguacion de la verdad.
                   Para decidir acerca del peligro de obstaculizacion a la averiguacion se tendra en
                   cuenta, especialmente, la grave sospecha de que el imputado podrfa:

                  1. Destruir, modificar, ocultar, suprimir 0 falsificar elementos de prueba.
                  2. Influir para que coimputados, testigos 0 peritos informen falsamente 0 se
                   comporten de mantera desleal 0 reticente.

                  3. Emplear fuerza ffsica, intimidacion, amenazas 0 coacCion sobre cualquier
                   funcionario 0 empleado publico que sea miembro del Organismo Judicial 0 de las
                   instituciones auxiliares de la administracion de justicia, traductor, interprete 0
                   perito, para obstaculizar el cumplimiento de sus funciones.

                  4. Destruir u ocultar informacion 0 documentos, 0 bien proporcionar documentos
                   o informacion falsa al Ministerio Publico, Organismo Judicial, Policfa Nacional Civil
                   o Direccion General de Investigacion Criminal 0 cualquier otra institucion que
                   cumpla esas funciones.

                 5. Inducir a otros a realizar tales comportamientos.
                 Despues de haber concluido el perfodo de investigacion y haberse presentado el

                   acto conclusivo, no podra invocarse el peligro de obstaculizacion a la averiguacion
                   de la verdad, para que el Ministerio Publico solicite 0 el Juez decrete 0 mantenga
                   la medida de prision preventiva que hubiere decretado siempre y cuando, el delito
                   por el cual se encuentre procesado el sindicado, sea susceptible de otorgarse
                   medida sustitutiva.

                   ARTicuLO 6. Se reforma el articulo 264 del Codigo Procesal Penal,
                   Decreto Numero 51-92 del Congreso de la Republica, el cual queda as;:
                   Articulo 264. Sustitucion. Siempre que el peligro de fuga 0 de obstaculizacion
                   para la averiguacion de la verdad pueda ser razonablemente evitado por
                   aplicacion de otra medida menos grave para el imputado, el juez 0 tribunal

         competente, de oficio, podra imponerle alguna °varias de las medidas siguientes:

                            Pagina 20 de 28 f
. , CONC;~ESO Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                               )~J\~ DE LAREPUBLICA

                   1. La obligacion de presentarse periodicamente 0 cuando sea requerido, ante el
                  juez 0 ante la autoridad que el designe
                   2. La obligacion de observar buena conducta individual, familiar y social, con
                   especificacion de las reglas a las que se somete, las que deberan relacionarse con
                   el hecho imputado;
                   3. La prohibicion de concurrir a determinadas reuniones 0 lugares, con
                   especificacion de las reglas a que se somete, las que deberan relacionarse con el
                   hecho imputado;
                   4. La prohibicion de comunicarse con determinadas personas 0 con las vrctimas,
                   siempre que no se afecte el derecho de defensa;
                   5. La prestacion por parte del imputado 0 de tercera persona de una caucion
                   economica proporcional al dano y a la capacidad economica del imputado,
                   mediante deposito de dinero, valores, constitucion de prenda 0 hipoteca, entrega
                   de bienes 0 fianza.
                   6. Orden de arraigo, consistente en la prohibicion de salir del pars;
                   7. La obligacion de someterse a cuidado 0 vigilancia de una persona 0 de
                   institucion determinada, quien informara periodicamente al tribunal
                   8. Arresto domiciliar, consistente en la prohibicion de salir del departamento
                   don de reside;
                   9. Prohibicion de salir del municipio donde reside 0 de la circunscripcion territorial
                   que fije el juez;
                   10. Arresto residencial del imputado en el lugar de vivienda que este senalare
                   con la aprobacion del juez.
                   En las medidas de coercion, el juez podra imponer la obligacion de someterse a
                   un control telematico, para tal efecto el sindicado podra argumentar sobre su
                   capacidad de poder 0 no poder pagar el costo de dicho control, y con base a ello
                   el juez podra exonerarlo del pago de dicho control.
                   Cuando a criterio del juez, la proteccion de la vrctima 10 haga necesario, dispondra
                   que el imputado senale un Jugar distinto a aquel en donde la vrctima habita.
                   EI juez valorara bajo su estricta responsabilidad, debiendo priorizar la imposicion
                   de una medida sustitutiva, atendiendo a las siguientes circunstancias:

                                                                                                                                             Pagina 21 de 28
C O N G R E S O .~~ Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                               >1lfA~ DE LA REPUBLICA

                       1. Si el imputado 0 procesado es mayor de 65 afios, 0 se encuentra en

                       situacion de discapacidad, enfermedad grave, cronica y/o terminal

                           debidamente acreditada, que hagan indispensable la medida para asegurar
                           la proteccion de su vida e integridad. Dicha condicion debera ser
                           comprobada y acreditada por el Instituto Nacional de Ciencias Forenses .
                       2. Si a la imputada 0 procesada Ie faltan tres (3) meses 0 menos para el
                           parto, 0 en cualquier momento, cuando existan condiciones que hagan
                           calificar el embarazo como de alto riesgo. Igual derecho tendra durante los
                           nueve (9) meses siguientes a la fecha del nacimiento del menor. Dicha
                           condicion debera ser comprobada y acreditada por informe medico forense
                       3. Si el imputado 0 acusado, acredite que fuere la (mica persona a cargo de
                           prestar alimentos acreditado mediante resolucion judicial firme, 0 cuidado
                           de persona con discapacidad, enfermedad grave 0 de menor de edad,
                           siempre que se compruebe que haya estado bajo su dependencia 0
                           cuidado, 0 que sobrevenga dicha situacion mientras se encuentra
                           cumpliendo prision preventiva.

                  Cuando se trate de la presta cion de alimentos, el imputado podra gozar del
                  derecho de acudir a su lugar de trabajo con las restricciones de horario y
                  movilidad que determine el juez para el efecto. La medida conlleva la obligacion
                  del imputado de permanecer en su vivienda 0 lugar designado, con las (micas
                  excepciones de los permisos especificos concedidos por el juez, segun
                  corresponda.

                  Los supuestos anteriores contenidos en los numerales 1, 2 Y 3 no aplicaran para
                  aquellos casos, en los cuales el procesado se encuentre imputado de alguno de
                  los delitos que tienen prohibido el otorgamiento de una medida sustitutiva,
                  conforme 10 establece el presente Codigo,

                  En todos los eventos el beneficiario suscribira un acta en la cual se compromete
                  a permanecer en el lugar 0 lugares indicados, a no cambiar de vivienda sin previa
                  autorizacion ya concurrir ante las autoridades cuando fuere requerido; debiendo
                  quedar constancia de la misma en el acta sucinta de la audiencia respectiva.

                  Siempre que el peligro de fuga 0 de obstaculizacion a la justicia pueda ser
                   razonablemente evitado, el juez podra imponer las medidas de coerci6n no
                   privati vas de Ja libertad indistintamente, de forma conjunta 0 separada, segun el
                  caso, y ordenara las medidas y las comunicaciones necesarias para garantizar su
                  cumplimiento. Ademas, podra auxiliarse de cualquiera de los medios de control
                  telematico, si a su juicio, las circunstancias del caso 10 ameritan.

                                                                                                                                         Pagina 22 de 28
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      * CONGRESO

                               f",~ DE LA REPUBLICA

                  En caso de incumplimiento de una medida de coercion no privati va de la libertad,
                  el juez podra, a peticion del Ministerio Publico 0 de la vfctima, imponer otra
                  medida que estime pertinente, inclusive privativa de libertad, dependiendo de la
                  gravedad del incumplimiento.

                  Para la verificacion del cumplimiento de las medidas de coercion el juez ordenara
                  a la Unidad de Control de Medidas de Coercion el control de las medidas que
                  hubiere dictado.

                  La evaluacion del cumplimiento debido de las medidas de coercion incluira, entre
                  otros aspectos, la presentacion de informes periodicos sin perjuicio de las
                  comunicaciones urgentes y medidas inmediatas que deban adoptarse. EI ejecutor
                  u organo a cargo de la verificacion informara al juez el cumplimiento de las
                  medidas impuestas en la forma establecida en la resolucion.

                  En ningun caso se utilizaran las medidas de coercion desnaturalizando su finalidad
                  o se impondran medidas cuyo cumplimiento fuere imposible.

                  En especial se evitara la imposicion de una caucion economica cuando el estado
                  de pobreza 0 la carencia de los medios del imputado, debidamente comprobadas,
                  impidan la prestacion.
                  En casas especiales, se podra tambien prescindir de toda medida de coercion,
                  cuando la simple promesa del imputado de someterse al procedimiento baste
                  para eliminar el peligro de fuga 0 de obstaculizacion para la averiguacion de la
                  verdad.

                  ARTICULO 7. Se adiciona el articulo 264 Ter al Codigo Procesal Penal
                  Decreto 51-92, el cual queda aSI:

                  Articulo 264 TER. Unidad de Control de Medidas de Coercion. Se crea la
                  Unidad de Control de Medidas de Coercion a cargo de la Corte Suprema de Justicia
                  con el objeto de brindar apoyo a los organos jurisdiccionales en el seguimiento y
                  control del cumplimiento debido de las medidas de coercion.

                  Para el efecto tendra las siguientes funciones:
                  1. Recopilar y comprobar informacion util para que el juez sustente y fundamente
                  las medidas a imponer, la cual sera proporcionada a las partes antes de la
                  audiencia.
                  2. Controlar el cumplimiento de las medidas de coercion distintas a la prision
                  preventiva en centro de privacion de libertad.

                                                                                                                                         Pagina 23 de 28
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        _ CONGRESO

                              )~~ DE LA REPUBLICA

                  3. Centralizar y gestionar informaci6n actualizada sobre personas detenidas 0 en
                  prisi6n preventiva, debiendo contener como mlnimo los siguientes datos: el
                  nombre completo, documento personal de identificaci6n, fecha de ingreso a
                  centro de privaci6n de libertad, lugar donde guarda prisi6n preventiva, nombre
                  de abogado defensor, numero de expediente y juzgado que orden6 su prisi6n
                  preventiva, y referencia de contacto familiar si 10 tuviere.

                  4. Seguimiento a alertas sobre plazos de prisi6n preventiva 0 cumplimiento de
                  condena en centro de privaci6n de libertad.

                  Esta informaci6n sera de acceso inmediato para la persona detenida
                  preventivamente, sus abogados 0 familiares dentro de los grados de ley.

                  Para el efecto, los 6rganos jurisdiccionales y demas instituciones involucradas
                  incluyendo los centros de detenci6n, estaran obligadas a remitir de manera
                  inmediata la informaci6n pertinente.

                  EI Organismo Judicial, debera establecer en su presupuesto una partida especffica
                  para la implementaci6n y funcionamiento de la Unidad de Control de Medidas de
                  Coerci6n. EI Organismo Ejecutivo, por medio del Ministerio de Finanzas Publicas,
                  debera proporcionar la asignaci6n presupuestaria solicitada por el Organismo
                  Judicial y aprobada por el Congreso de la Republica .

                  ARTicULO 8. Se adiciona el articulo 264 Quater del C6digo Procesal
                  Penal. Decreto 51-92 del Congreso de la Republica, el cual queda asi:

                  No podra concederse ninguna de las medidas sustitutivas enumeradas en el
                  presente articulo, a favor de personas a quienes se les haya dictado auto de
                  procesamiento, relacionados a:

                       a) Reincidentes 0 del incuentes habituales
                       b) Homicidio doloso, Asesinato, parricidio,
                       c) Violaci6n agravada, violaci6n calificada, violaci6n de menor de doce anos

                           de edad, plagio 0 secuestro en todas sus formas;
                       d) Sabotaje, robo agravado, robo de equipo y terminales m6viles, extorsi6n,

                           exacciones intimidatorias, y obstrucci6n extorsiva del transito;

                    e) En los delitos de portaci6n ilegal de armas de fuego de uso civil y/o

                           deportivas; tenencia 0 portaci6n de arma de fuego con numero de registro
                           alterado, borrado 0 no legal mente marcada por la DIGECAM.
                       f) Los delitos comprendidos en el Capitulo VII del Decreto No. 48-92 del
                           Congreso de la Republica, Ley contra la Narcoactividad .

                                                                                                                                                         Pagina 24 de 28
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        ' . CONGRESO

                             >-I'J\~ DE LA REPUBLICA

                       g) Adulteracion de medicamentos; Produccion de medicamentos falsificados,
                            productos farmaceuticos falsificados, dispositivos medicos y material
                            medico quirurgico falsificado; Distribucion y comercializacion de
                            medicamentos falsificados, productos farmaceuticos falsificados,
                            medicamentos adulterados, dispositivos medicos y material medico
                            quirurgico falsificado; y Establecimientos 0 laboratorios clandestinos, no
                            podra concederse ninguna de las medidas sustitutivas a las que se refiere
                            este articu 10.

                   En procesos instruidos por los delitos de defraudacion tributaria, defraudacion
                   aduanera y contrabando aduanero, no podra concederse ninguna de las medidas
                   sustitutivas a las que se refiere este articulo, excepto la de prestacion de caucion
                   economica.

                   ARTICULO 9. Se reforma el articulo 268 del C6digo Procesal Penal,
                   Decreto Numero 51-92 del Congreso de la Republica, el cual queda asi

                   Articulo 268. Cesaci6n del encarcelamiento. La libertad del imputado 0
                   procesado se ordenara de inmediato en procesos instruidos por cualquier delito,
                   en los siguientes casos:

                       1) Cuando nuevos elementos de juicio demuestren que no concurren los
                            motivos que la fundaron 0 tornen conveniente su sustitucion por otra
                            medida.

                       2) Cuando se haya dictado clausura provisional, sobreseimiento 0 se haya
                            absuelto al procesado, mientras tales decisiones cobran firmeza.

                       3) Cuando su duracion exceda de un ano; pero si se hubiere dictado sentencia
                            condenatoria pendiente de recurso, podra durar tres meses mas.

                       4) Cuando su duracion supere 0 equivalga a la condena que se espera,
                            considerando, incluso, la posible aplicacion de reglas penales relativas a la
                            suspension 0 remision de la pena, 0 a la libertad anticipada.

                       5) Como consecuencia de la aplicacion del criterio de oportunidad 0 cualquier
                            medio de desjudicializacion.

                       6) Cuando transcurrido el plazo establecido en el articulo 324 Bis del presente
                            Codigo el Ministerio Publico no formulara acto conclusivo 0 cualquier otra
                            forma de terminacion del proceso.

                       7) Cuando transcurrido dos (2) meses, contados a partir de la fecha de
                            presentacion de la acusacion, no haya concluido la audiencia intermedia.

                       8) Cuando transcurridos tres (3) meses, contados a partir de la conclusion de
                            la audiencia de etapa intermedia, y no se haya realizado el juicio.

                                                                                                                                                           Pagina 25 de 28
~~ C O N G R E S O Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                              ~« DE LAREPUBLICA

                  Cuando los terminos previstos en los numerales 6), 7) Y 8) sean afectados por
                  acciones dilatorias del procesado 0 su defensor, orientadas a obstruir el normal
                  desarrollo del proceso y hayan sido calificadas asf con la debida fundamentacion
                  por el tribunal competente, no se computara el tiempo transcurrido en la
                  tramitacion de dichas acciones.
                  Los plazos previstos en los numerales 6), 7) y 8) podran ampliarse hasta
                  duplicarse, por una LJnica vez, bajo la responsabilidad del organo jurisdiccional
                  cuando sea indispensable atendiendo a la complejidad del caso, la cual se
                  establecera considerando la pluralidad de sujetos procesales, la pluralidad de
                  delitos imputados y las dificultades probatorias, incluyendo la prueba proveniente
                  del extranjero que se espera recibir.
                  Las decisiones derivadas de los dos parrafos anteriores seran emitidas mediante
                  resolucion judicial en audiencia donde participe el procesado y demas partes, sin
                  necesidad de audiencia, dichas decisiones deberan ser debidamente razonadas y
                  podran ser recurridas por las partes mediante recurso de apelacion. En su lugar,
                  el Juez dictara una medida sustitutiva, que estara vigente hasta que quede firme
                  la resolucion que decreto el cese del encarcelamiento, si esta fuera impugnada.

                   ARTICULO 10. Se reforma el articulo 272 del Codigo Procesal Penal,
                   Decreto Numero 51-92 del Congreso de la Republica, el cual queda asi:

                  Articulo 272. Falta de merito. Si no concurren los presupuestos para dictar
                  auto de procesamiento, el tribunal deciarara la falta de merito y dejara en libertad
                  al imputado. Transcurrido un ano de haber quedado firme el auto que decreta la
                  falta de merito, sin que el Ministerio Publico formalice imputacion con nuevos
                  elementos de investigacion, la causa sera archivada.
                   ARTicULO 11. Se reforma el articulo 277 del Codigo Procesal Penal,
                   Decreto Numero 51-92 del Congreso de la Republica, el cual queda asi:

                  Articulo 277. Revision de la medida de prision preventiva. EI imputado 0
                  su defensor podran provocar el examen de la prision y de la internacion, 0 de
                  cualquier otra medida de coercion personal que hubiere sido impuesta, en
                  cualquier momento del procedimiento, siempre que hubieren variado las
                  circunstancias primitivas.
                  EI examen se producira en audiencia oral, a la cual seran citadas todas las partes.
                  EI tribunal decidira inmediatamente en presencia de los que concurran. Se podra

                                                                                                                                                        Pagina 26 de 28
.~~«~ C O N G R E S O Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                     DE LA REPUBLICA

                  interrumpir la audiencia 0 la decision por un lapso breve, con el fin de practicar
                  una averiguacion sumaria.
                  La audiencia de revision de medidas de coercion debera realizarse dentro de los
                  tres dias siguientes de formulada la solicitud, bajo la estricta responsabilidad del
                 juez; y en caso de haber sido suspendida por ausencia de algunas de las partes,
                  debera ser celebrada al dia siguiente de su suspension.
                  Cuando se revise la medida de prision preventiva siempre que el peligro de fuga
                  o de obstaculizacion a la justicia pueda ser razonablemente evitado, el juez podra
                  imponer las medidas de coercion no privativas de la libertad indistintamente, de
                 forma conjunta 0 separada, segun el caso, y ordenara las medidas y las
                  comunicaciones necesarias para garantizar su cumplimiento.

                  Ademas, podra auxiliarse de cualquiera de los medios de control telematico, si a
                  su juicio, las circunstancias del caso 10 ameritan, pudiendo en este caso exonerar
                  del pago de dicho control cuando 10 justifique el procesado.

                   ARTICULO 12. Se reforma el articulo 320 del Codigo Procesal Penal,
                   Decreto Numero 51-92 del Congreso de la Republica, el cual queda asi:

                  Articulo 320. Auto de procesamiento. A continuacion de haber dictado auto
                  de procesamiento, el juez que controla la investigacion emitira auto que imponga
                   medida de coercion.
                   Solo podra dictarse auto de procesamiento despues de que sea indagada la
                   persona contra quien se emita. Podra ser reformable de oficio 0 a instancia de
                   parte, solamente en la fase preparatoria, antes de la acusacion, garantizando el
                   derecho de defensa.
                   ARTICULO 13. Se reforma el articulo 324 BIS del Codigo Procesal Penal,
                   Decreto Numero 51-92 del Congreso de la Republica, el cual queda asi:

                   Articulo 324 BIS. Control judicial. A los tres meses de dictado el auto de
                   prision preventiva, si el Ministerio Publico no ha planteado solicitud de conclusion
                   del procedimiento preparatorio, el juez, bajo su responsabilidad, dictara
                   resolucion, concediendole un plazo maximo de tres dias para que formule la
                   solicitud que en su concepto corresponda.

                   Si el fiscal asignado no formulare peticion alguna, el juez 10 comunicara al
                 Ministerio Publico para que tome las medidas disciplinarias correspondientes, y
                   ordene la formulacion de la peticion procedente.

                                                                                                                                                          Pagina 27 de 28
~~ C O N G R E S O Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                              ~\r ( DE LA REPUBLICA

Si en el plazo maximo de ocho dias el fiscal no hubiere formulado peticion alguna,
el juez ordenara la clausura provisional del procedimiento con las consecuencias
de ley hasta que 10 reactive el Ministerio Publico a traves de los procedimientos
establecidos en este Codigo.

En el caso de que se haya dictado una medida de coercion no privativa de la
libertad, el plazo maximo del procedimiento preparatorio durara seis meses a
partir del auto de procesamiento.

Mientras no exista vinculacion procesal, la investigacion no estara sujeta a estos
plazas.

ARTicULO 14. Vigencia. EI presente Decreto entrara en vigen cia al dia siguiente
de su publicacion el Diario Oficial.

REMiTASE AL ORGANISMO EJECUTIVO PARA SU SANCION,
PROMULGACION Y PUBUCACION.

EMITIDO EN EL PALACIO DEL ORGANISMO LEGISLATIVO, EN LA CIUDAD

DE GUATEMALA, EL  DE  DEL ANO DOS MIL VEINTICUATRO.

                                                                                                   Pagina 28 de 28
