Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                  CONGRESO DE LA REPUBLICA
                                        GUATEMALA, C. A.

                  DIRECCION LEGISLATIVA

                          - CONTROL DE INICIATIVAS-

                                                                       NUMERO DE REGISTRO

                   6518

IFECHA QUE CONOCIO EL PLENO: 19 DE JUNIO DE 2025.

INICIATIVA DE LEY PRESENTADA POR LOS REPRESENTANTES OLGA
ISABEL VILLALTA PEREIRA, ANDREA BEATRIZ VILLAGRAN ANTON,
SANDRA YANET MILIAN GOMEZ, IVANNA MARiA LUJAN PADILLA, RAUL
AMiLCAR BARRERA ROBLES, JOSE CARLOS SANABRIA ARIAS, ANDREA
MARiA REYES ZECENA, LAURA FABIOLA MARROQUiN CORDON, SAMUEL
ANDRES PEREZ ALVAREZ, MIRNA VICTORIA GODOY PALALA Y
COMPANEROS.

INICIATIVA QUE DISPONE APROBAR REFORMAS AL CODIGO CIVIL,
DECRETO LEY NUMERO 106, SOBRE LA DISOLUCION DE LOS BIENES EN
COMUN DENTRO DEL MATRIMONIO, Y LA TUTELA.

TRAMITE:  PASE A LAS COMISIONES DEL MENOR Y DE LA FAMILIA; Y DE
          LA MUJER PARA SU ESTUDIO Y DICTAMEN
          CORRESPONDIENTE.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        CONCiRESO

                                                       ---~-==::--:: ..

                              DE LA REPUBLICA

                                                                                            Guatemala 25 de marzo 2025.
                                                                                                                 OV/20/2025/RR

                                                                                                                                             CONGRESO OE LA Rf.PIJSLlCA
                                                                                                                                                  OIRECCION LEGIS LATIVA

                      Licenciado
                      Marvin Alvarado
                      Subdirector Legislativo
                      Direcci6n Legislativa
                      Congreso de la Republica de Guatemala
                      Su Despacho.

                      Estimado Licenciado Lopez:
                      Con un atento saluda me dirijo a usted, para remitirle la "Iniciativa para Reformar
                      el C6digo Civil, Sobre la Disoluci6n de los Bienes en Comun Dentro del
                    Matrimonio, y la Tutela", el cual acompalio en version fisica y digital, de
                     conformidad con 10 preceptuado en el articulo 174 de la Constitucion Politica de la
                      Republica y del articulo 109 y 110 de la Ley Organica del Organismo Legislativo.
                      con el objetivo de que sea conocida por el Honorable Pleno de este alto Organismo
                      de Estado, se remita a Comision de trabajo para que se dictamine, y continue el
                      tramite legal correspondiente.

                      Agradeclendo la atencion a la presente se suscribe, deferentemente;

                  ~ Olga Isabel VillaIta Pereira

                                                                        Diputada
                                                 Congreso de la Republica de Guatemala

                                    7ma. Avenlda 10-18 zona 1, Edifico Centro Vivo oficina 16, tel: 22991900 ext. 2260
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

        ~.

                . ·CONGRESO

                         , ~ DE LAREPUBLICA

           Iniciativa para Reformar el C6digo Civil,

             Decreto Ley Numero 106, sobre la

               disoluci6n de los bienes en comun
               dentro del matrimonio, y la tutela.

                                                           EXPOSICION DE MOTIVOS

                     HONORABLE PLENO

                    Entre las obligaciones de los legisladores, esta la de realizar una revision del marco
                    normativo interno, a fin de que este se adecue a los principios constitucionales,
                    consagrados en la misma Constitucion Politica de la Republica de Guatemala, a los
                    Tratados Internacionales en materia de Derechos Humanos y a la realidad actual
                    que se vive en Guatemala. Por 10 que en el ejercicio de dicha obligacion se ha
                    revisado el Decreto Ley Numero 106, Codigo Civil, encontrando que existen varios
                    articulos que requieren ser adecuados.

                    Es notorio que la poblacion guatemalteca ha cambiado las formas de
                    relacionamiento adecuandose de hecho a los derechos humanos, puesto que poco a
                    poco se toma conciencia de la igualdad entre hombres y mujeres, por 10 que el
                   Codigo Civil, al ser del ana 1963 se encuentra desfazado, pues la Constitucion
                    Politica de la Republica es del ana 1985 y han sido aceptados y ratificados otros
                    instrumentos intemacionales en materia de derechos humanos.

                                                                                                                                                                 1
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

             .                                                                  vulneran la
                                                                                instrumentos
       . ·CONGRESO

  " .~ DE LAREPUBLICA

Los articulos que se presentan para su reforma , actualmente

Constituci6n Politica de la Republica en los articulos y los

internacionales con jerarquia constitucional como: La Declaracion Universal de

Derechos Humanos; La Convenci6n Americana sobre Derechos Humanos; la

Convencion Sobre la Eliminacion de Todas las Formas de Discriminacion Contra la

Mujer (CEDAW); la Convenci6n Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar

la violencia contra la Mujer (Convenci6n Belem Do Para); la Declaraci6n sobre la

Eliminaci6n de la Violencia contra la Mujer; ostentando arquetipos machistas,

discriminatorios y estereotipados en contra de la mujer.

En todos estos instrumentos internacionales men cion ados anteriormente se
garantiza la igualdad de todos los seres humanos, y en consonancia con elios, la
Constituci6n Politica de la Republica garantiza en el articulo 4 la igualdad del
hombre y la mujer cualquiera que sea su estado civil y establece que tienen iguales
oportunidades y responsabilidades.

La Constitucion Politica de la Republica, tambien se refiere a la igualdad de
derechos entre los c6nyuges, la paternidad responsable (articulo 47), y en cuanto a
los hijos tambien garantiza la igualdad de los hijos (articulo 50), de igual forma,
establece la obligacion del Estado de proteger a los menores de edad y garantiza su
derecho a la alimentacion, educacion y seguridad y prevision social. (articulo 51), Y
garantiza la proteccion a la proteccion de la maternidad y los derechos y
obligaciones que se deriven de ella.

Sin embargo, como se demostrara en el analisis de los articulos que se propone
reformar, en el Codigo Civil aun existen disposiciones donde se
trata con desigualdad a mujeres y hombres, asi como a los hijos.

Es importante mencionar que la Convenci6n sobre la Eliminaci6n de todas formas de

                                                                                                                                    2
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

         ~.

                  . ·CONCiRESO

                          I -.( DE LAREPUBLICA

                         discriminaci6n contra la Mujer, por sus siglas en ingles CEDAW, establece que la
                         discriminacion contra la mujer, es: "toda distinci6n, exclusi6n 0 restricci6n basada en
                         el sexo que tenga por objeto 0 por resultado menoscabar 0 anular el
                         reconocimiento, goce 0 ejercicio por la mujer, independientemente de su estado
                         civil, sobre la base de la igualdad del hombre y la mujer, de los derechos humanos y

                      las libertades fundamentales en las esferas politica, econ6mica, social, cultural y civil
                      o en cualquier otra esfera"

                         Esto quiere decir, que las disposiciones legales pueden ser discriminatorias en sus
                         efectos, aunque a simple vista puedan ser proteccionistas. Contrario a las
                         disposiciones temporales que persiguen equilibrar las desigualdades, que son las
                         que tienen como objetivo alcanzar la igualdad .

                          DEL ANAL/SIS DE LOS ARTicULOS A REFORMAR:

                         A continuaci6n, se realizara un analisis individualizado de los articulos que se
                         presentan para reforma, demostrando objetivamente las razones por las que debe
                         aprobarse esta iniciativa de ley.

                             1) Actualmente el C6digo Civil establece en su articulo 139: "ARTICULO 139. La
                                  comunidad de bienes termina:
                                   1°. Por la disoluci6n del matrimonio;

                              2°. Por separaci6n de bienes; y

                                  3°. Por ser condenado en sentencia judicial firme alguno de los c6nyuges por
                                  delilo cometido en contra del otro"

                        Sin embargo, se puede notar que no se establece la opci6n de cuando los c6nyuges
                        o unidos de hecho se hayan separado. Esto resulta en una complicaci6n para

                                                                                                                                                              3
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                 -.CONGRESO

                     ~ DE LAREPUSLICA

                        ambos, ya que en la actualidad, tanto hombres como mujeres, generan ingresos
                        derivados de su trabajo ylo comercio. Las mujeres cada vez incursionan en
                        diferentes areas laborales, comerciales y profesionales. Eso hace que incluso
                        puedan estar en una mejor situacion economica que su conyuge, por ende, una vez
                        separados ambos seguiran generando ingresos y adquiriendo bienes.

                        EI esplritu de la comunidad de gananciales es el reconocimiento de que ambos
                        aportan a la adquisicion de los bienes durante el matrimonio 0 la union de hecho,
                        pero una vez que ya no se encuentran juntos, este regimen deberia quedar
                        suspendido para ambas partes a partir de la separacion.

                        Existen casos en los la pareja se ha separado y alios despues, cuando se presenta
                        la demanda de divorcio en la via oral 0 la declaratoria del cese de la union para el
                        caso de los unidos de hecho, se encuentran con que los bienes adquiridos durante
                        todo ese tiempo son de ambos y deberan ser divididos por la mitad. Aunque uno de
                        ellos no haya aportado nada para adquirir los bienes, incluso en casos donde no han
                        cumplido con la pension alimenticia para los hijos, a pesar de estar acordada ya sea
                        por escritura publica, acuerdo homologado por juez competente 0 sentencia dentro
                        de un proceso de fijacion de pension alimenticia.

                        Y a pesar de que existe un articulo que contempla la perdida del derecho a los
                        gananciales del conyuge culpable, como se vera en el proximo articulo analizado, si
                        por conciliacion se ha lIegado a la fijacion de la pensi6n alimenticia y en ella se
                        indica que se han separado voluntariamente, aunque no sea asi, el derecho de
                        gananciales se mantiene para ambos.

                        Esa disposicion en la practica se torna injusta debido a que no toma en cuenta que
                        al separarse, el apoyo recfproco que supone la razon del regimen de comunidad de
                        gananciales y la comunidad absoluta de bienes se ha perdido. Notese que la

                                                                                                                                                            4
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                 -.CONGRESO

                      ~ DE LAREPUSLICA

                          injusticia puede ser tanto para el hombre como para la mujer.

                          Es importante hacer notar que al parecer, los articulos a reformar, actualmente se
                          inclinan a un sistema donde el divorcio lIeva una carga de castigo para quien decida
                          separarse 0 divorciarse, mientras que en otres paises el divorcio se ve como un
                          remedio, en donde se pone fin a una relaci6n que ya no funcionaba desde antes, la
                         autora Carmen Julia Cabello Matamala indica: ' Son dos los sistemas imperantes en

                      la legis/acion universal: el divorcio sancion y el divorcio remedio. La diferencia

                         sustancial entre ambos reside en que en el divorcio sancion la causa del conflicto es
                         la causa del divorcio, mientras que el divorcio remedio entiende que el conflicto es
                         en sf mismo la causa del divorcio, sin que interese las causas 0 responsables del
                         conflicto. AI divorcio sancionador se Ie denomina tambi{m subjetivo 0 de culpa de
                         uno de los conyuges. En tanto, el divorcio remedio 0 de causales objetivas, se
                         sustenta en la ruptura de la vida matrimonial, que se verifica a traves del acuerdo de
                         los conyuges para su conclusion, 0 por cese efectivo de la convivencia durante un

                      lapso de tiempo, 0 por una causal generica que impida la convivencia, a la que se Ie

                         denomina divorcio quiebre (Cabello Matamala, Carmen Julia, Divorcio i,Remedio en
                         el Peru?, Revista de la Facu/tad de derecho, No. 54 2001, p. 403). Por 10 que al
                         perder el derecho a la comunidad de bienes el c6nyuge culpable, pere solo respecto
                         de el, refleja que se ha visto la separaci6n 0 el divorcio con una carga de sanci6n
                         para el que decida separarse.

                         Tal y como se encuentra la norma actualmente, se violentan los articulos 1, 2, 4, 44,
                         46, 47, 66, 149 Y 175 de la Constituci6n Politica de la Republica; Tambien vulnera
                         las disposiciones de igualdad de derechos dentro del matrimonio y con ocasi6n de
                         su disoluci6n, asi como los articulos que contemplan la igualdad de derechos con
                         relaci6n a los hijos, contenidas en el articulo 16 incisos c y d de la CEDAW; en el
                         articulo 16 de la Declaraci6n Universal de Derechos Humanos; en el articulo 17 de la
                         Convenci6n Americana sobre Derechos Humanos. Tambien es contradictorio con el

                                                                                                                                                   5
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

·· CONGRESO

·  DE LAREPUBLICA

articulo 79 del mismo C6digo Civil, que establece que el matrimonio se funda en la
igualdad de derechos y obligaciones de ambos c6nyuges.

2) "ARTICULO 141 . EI abandono injustificado del hogar conyugal por uno de los
     c6nyuges, hace cesar para el, desde el dia del abandono, los efectos de la
    comunidad de bienes en cuanto Ie favorezcan. n

En la misma linea que el articulo 139 del C6digo Civil, al establecerse que
abandono injustificado del hogar conyugal por uno de los c6nyuges, hace cesar
para el, desde el dia del abandono, los efectos de la comunidad de bienes, se
torna en una injusticia, pues hace cesar solo para el los derechos. Cuando el
presupuesto del apoyo y colaboraci6n de ambos c6nyuges para la adquisici6n de
los bienes durante el matrimonio, se ha perdido. Por 10 que en aras de 10 justo, el
derecho de comunidad de bienes deberia quedar suspendido para ambos.

Se plantea nuevamente, que resulta en una complicaci6n para ambos, ya que en
la actualidad, tanto hombres como mujeres, generan ingresos derivados de su
trabajo y/o comercio. Las mujeres cada vez incursionan en diferentes areas
laborales, comerciales y profesionales. Eso hace que incluso puedan estar en
una mejor situaci6n economica que su conyuge, por ende, una vez separados
ambos seguiran generando ingresos y adquiriendo bienes.

Existen casos en los que la pareja se ha separado y alios despues, cuando se
quieren divorciar 0 declarar el cese de la uni6n, segun sea el caso, se encuentran
con que los bienes adquiridos durante todo ese tiempo son de ambos y deberan
ser divididos por la mitad. Aunque se hayan adquirido durante el tiempo de la
separaci6n y no hayan aportado al pago de dichos bienes e incluso en casos
donde no han cumplido con la pensi6n alimenticia para los hijos, se Ie mantiene

                                                                                                                                        6
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                 ..-CONORESO

                      ~ DE LAREPUSLICA

                              el reconocimiento del derecho a gananciales a los c6nyuges 0 unidos de hecho
                              que no han estado y por ende no han aportado.

                              En unos casos donde por conciliaci6n se ha lIegado a la fijaci6n de la pensi6n
                              alimenticia y en ella se indica que se han separado voluntariamente, aunque no
                              sea asi. Esta declaraci6n hace que el derecho de comunidad de bienes se
                              mantenga para ambos, perdiendose la oportunidad de indicar que uno de los dos
                              ha decidido unilateralmente separarse.

                              Es importante hacer notar este articulo a reformar, actualmente se inclina a un
                              sistema donde el divorcio lIeva una carga de castigo para quien decida separarse
                              o divorciarse, mientras que en otros paises el divorcio se ve como un remedio, en
                              donde se pone fin a una relaci6n que ya no funcionaba desde antes, la autora
                             Carmen Julia Cabello Matamala indica: "Son dos los sistemas imperantes en la
                             legislaci6n universal: el divorcio sanci6n y el divorcio remedio. La diferencia
                             sustancial entre ambos reside en que en el divorcio sanci6n la causa del conflicto
                             es la causa del divorcio, mientras que el divorcio remedio entiende que el
                             conflicto es en si mismo la causa del divorcio, sin que interese las causas 0
                             responsables del conflicto. AI divorcio sancionador se Ie denomina tambi(m
                             subjetivo 0 de culpa de uno de los c6nyuges. En tanto, el divorcio remedio 0 de

                        causales objetivas, se sustenta en la ruptura de la vida matrimonial, que se

                           verifica a traves del acuerdo de los c6nyuges para su conclusi6n, 0 por cese
                             efectivo de la convivencia durante un lapso de tiempo, 0 por una causal generica
                             que impida la convivencia, a la que se Ie denomina divorcio quiebre (Cabello
                             Matamala, Carmen Julia, Divorcio t!,Remedio en el Peru?, Revista de la Facultad
                             de derecho, No. 542001, p. 403). Por 10 que al perder

                              derecho a la comunidad de bienes el c6nyuge culpable, pero solo respecto de el,
                              refleja que se ha visto la separaci6n 0 el divorcio con una carga de sanci6n para

                                                                                                                                                            7
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

      _.

                 . ·CONCRESO

                          , ~ DE LAREPUBLICA

                             el que decida separarse.

                             Esa disposici6n en la practica se torna injusta debido a que no toma eli cuenta
                             que al separarse, el apoyo reciproco que supone la raz6n del regimen de
                             comunidad de gananciales y la comunidad absoluta de bienes se ha perdido.

                             Tal y como se encuentra la norma actualmente, se violentan los articulos 1, 2, 4,
                             44, 46, 47, 66, 149 Y 175 de la Constituci6n Politica de la Republica; Tambien
                             vulnera las disposiciones de igualdad de derechos dentro del matrimonio y con
                             ocasi6n de su disoluci6n, asi como los articulos que contemplan la igualdad de
                            derechos con relaci6n a los hijos, contenidas en el articulo 16 incisos c y d de la
                             CEDAW; en el articulo 16 de la Declaraci6n Universal de Derechos Humanos; en
                            el articulo 17 de la Convenci6n Americana sobre Derechos Humanos. Tambien
                            es contradictorio con el articulo 79 del mismo C6digo Civil, que establece que el
                             matrimonio se funda en la igualdad de derechos y obligaciones de ambos
                            c6nyuges.

                           3)"ARTfcULO 142. En caso de separaci6n de hecho, el c6nyuge culpable no
                              tendra derecho a gananciales durante el tiempo de la separaci6n."

                        En la misma linea que el articulo 139 del C6digo Civil, al establecerse que el
                        c6nyuge culpable pierde el derecho a gananciales, se torna en una injusticia, pues el
                        presupuesto del apoyo y colaboraci6n de ambos c6nyuges para la adquisici6n de los
                        bienes durante el matrimonio, por 10 que en aras de 10 justo, el regimen de
                        comunidad de gananciales deberia quedar suspendido durante el tiempo de la
                        separaci6n, 0 a partir de la separaci6n de los c6nyuges 0 de los unidos de hecho,
                        segun sea el caso.

                        Se plantea nuevamente, que resulta en una complicaci6n para ambos, ya que en la

                                                                                                                                                               8
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                 -.CONGRESO

            ' ¥ DELAREPUBLICA

                         actualidad, tanto hombres como mujeres, generan ingresos derivados de su trabajo
                         ylo comercio. Las mujeres cada vez incursionan en diferentes areas laborales,
                        comerciales y profesionales. Eso hace que incluso puedan estar en una mejor
                         situaci6n econ6mica que su c6nyuge, por ende, una vez separados ambos seguiran
                        generando ingresos y adquiriendo bienes.

                        Existen casos en los que la pareja se ha separado y atlos despues, cuando se
                        quieren divorciar 0 declarar el cese de la uni6n segun sea el caso, se encuentran
                        con que los bienes adquiridos durante todo ese tiempo son de ambos y deberan ser
                        divididos p~r la mitad. Aunque se hayan adquirido durante el tiempo de la separaci6n
                        y no hayan aportado al pago de dichos bienes e incluso en casos donde no han
                        cumplido con la pensi6n alimenticia para los hijos, se Ie mantiene el reconocimiento
                        del derecho a gananciales a los c6nyuges 0 unidos de hecho que no han aportado.

                        En unos casos donde por conciliaci6n se ha lIegado a la fijaci6n de la pensi6n
                        alimenticia y en ella se indica que se han separado voluntariamente, aunque no sea
                        asi. Esta declaraci6n hace que el derecho de gananciales se mantenga para ambos,
                        perdiendose la oportunidad de indicar que uno de los dos ha decidido
                        unilateralmente separarse.

                        Esa disposici6n en la practica se torna injusta debido a que no toma en cuenta que
                        al separarse, el apoyo reciproco que supone la raz6n del regimen de comunidad de
                        gananciales y la comunidad absoluta de bienes se ha perdido.
                        Este articulo tal y como esta actualmente, reafinma que responde a un sistema
                        donde el divorcio lIeva una carga de castigo para quien decida separarse 0
                        divorciarse, mientras que en otros paises el divorcio se ve como un remedio, en
                        donde se pone fin a una relaci6n que ya no funcionaba dese antes, la autora
                        Carmen Julia Cabello Matamala indica: 'Son dos los sistemas imperantes en la

                      legislaci6n universal: el divorcio sanci6n y el divorcio remedio. La diferencia

                                                                                                                                                           9
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

-'CONCiRESO

·  DE LAREPUBLICA

sustancial entre ambos reside en que en el divorcio sanci6n la causa del conflicto es

la causa del divorcio, mientras que el divorcio remedio entiende que el conflicto es
en sf mismo fa causa def divorcio, sin que interese fas causas 0 responsables del
conflicto. AI divorcio sancionador se Ie denomina tambil3n subjetivo 0 de culpa de
uno de los c6nyuges. En tanto, el divorcio remedio 0 de causales objetivas, se
sustenta en la ruptura de la vida matrimonial, que se verifica a traves del acuerdo de
los c6nyuges para su conclusi6n, 0 por cese efectivo de la convivencia durante un

lapso de tiempo, 0 por una causal generica que impida fa convivencia, a la que se fe

denomina divorcio quiebre (Cabef/o Matamala, Carmen Julia, Divorcio I,Remedio en
el Peru ?, Revista de la Facu/tad de derecho, No. 542001, p. 403).

En tal virtud, el articulo 142 actualmente, violenta los articulos 1, 2, 4, 44, 46, 47, 66,
149 Y 175 de la Constituci6n Politica de la Republica; Tambien vulnera las
disposiciones de igualdad de derechos dentro del matrimonio y con ocasi6n de su
disoluci6n, asi como los articulos que contemplan la igualdad de derechos con
relaci6n a los hijos, contenidas en el articulo 16 incisos c y d de la CEDAW; en el
articulo 16 de la Declaraci6n Universal de Derechos Humanos; en el articulo 17 de la
Convenci6n Americana sobre Derechos Humanos. Tambien es contradictorio con el
articulo 79 del mismo C6digo Civil, que establece que el matrimonio se funda en la
igualdad de derechos y obligaciones de ambos c6nyuges.

Por las razones anteriormente expuestas se propone unificar en el articulo 139 10
relacionado a la forma en que se disuelve la comunidad de bienes, ya por el regimen
de comunidad absoluta 0 de comunidad de gananciales, tratando de la misma
manera el caso en que la separaci6n de la pareja sea voluntaria 0 no y derogar los
articulos 141 y 142 c6digo civil para que no genere confusiones a los juzgadores.

4) P~r su parte, el articulo 216 establece:
    "ARTICULO 216. En caso de muerte 0 incapacidad del padre 0 de la madre,

                                                                                                          10
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                               "

                 . "CONCRESO ~ DELAREPUBLICA

                                 el hijo puede ser reconocido por el abuelo paterno 0 por el abue/o materno,

     "respectivamente. Si el incapaz recobrare la salud, podra impugnar el

                                 reconocimiento dentro del ana siguiente al dia en que tenga conocimiento de
                                 aquel hecho."

                                 Puede notarse que unicamente los padres-varones pueden reconocer como
                                 hijos e hijas de sus hijos e hijas, a los nietos, cuando sus hijos tengan
                                 discapacidad 0 que hayan nacido antes de que los padres respectivos
                                 pudieran establecer la filiaci6n materna 0 paterna. Esta disposici6n sigue una
                                 linea patrilineal, en la que solamente los hombres pueden reconocer a sus
                                 nietos, dejando fuera a las mujeres para que puedan reconocer a sus nietos,
                                 mostrando una falta de reconocimiento de las mismas obligaciones y
                                 derechos de ambos padres y de la igualdad de derechos de los c6nyuges.

                                 Esto vulnera las disposiciones de igualdad de derechos dentro del matrimonio
                                 y con ocasi6n de su disoluci6n, asi como los articulos que contemplan la
                                 igualdad de derechos con relaci6n a los hijos, contenidas en el articulo 16
                                 incisos c y d de la CEDAW; en el articulo 16 de la Declaraci6n Universal de
                                 Derechos Humanos; en el articulo 17 de la Convenci6n Americana sobre

                              Derechos Humanos y en los articulos 4, 47, 50 Y 52 de la Constituci6n Politica

                                 de la Republica de Guatemala. Tambien es contradictorio con el articulo 79
                                 del mismo C6digo Civil, que establece que el matrimonio se funda en la

                              igualdad de derechos y obligaciones de ambos c6nyuges.

                                 La discriminaci6n pues, es directa cuando se tiene como objetivo establecer

                              una diferencia entre hombre y mujer, y la discriminaci6n indirecta se da

                                 cuando sin ser ese el objetivo de la norma, resulta en que se tiene por
                                 resultado una discriminaci6n. Siendo en el caso de la norma a reformar un
                                 caso claro de discriminaci6n directa .

                                                                                                                                                          11
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

        ~. ·CONCRESO
                           -~ DE LAREPUBLICA

                                 En la recomendacion general numera 25, el Comite de la CEDAW, indica que
                                 es obligacion de los Estados garantizar que no haya discriminaci6n directa ni
                                 indirecta contra la mujer en las leyes y que, en el ambito publico y el privado,
                                 la mujer este protegida contra la discriminacion. Pero luego va mas alia,
                                 agregando que las mujeres deben estar protegidas de la discriminacion que
                                 puedan cometer las autoridades publicas, los jueces, las organizaciones, las
                                 empresas 0 los particulares- por tribunales competentes y por la existencia
                                 de sanciones y otras formas de reparacion. Ademas indica que los Estados
                                 deben "hacer frente a las relaciones prevalecientes entre los generos y a la
                               persistencia de estereotipos basados en el genero que afectan a la mujer no
                                  s610 a traves de actos individuales sino tambien porque se reflejan en las

                             leyes y las estructuras e instituciones juridicas y sociales."

                                 Preocupa que este articulo tal y como se encuentra redactado, no responde a
                                 la realidad social guatemalteca en donde un 24.3% de los hogares estan bajo
                                 una jefatura femenina segun la Encuesta Nacional de Empleo del ano 2021,
                                 del Instituto Nacional de Estadistica y segun el Banco Mundial en 2015 un
                                 25.1 %. Es decir, que en la vida real en Guatemala existen una cuarta parte de
                                 los hogares donde las mujeres se han encargado solas de sus hijos, ya sea
                                 por abandono del padre de sus hijos, por migracion (desconociendo su
                                 paradera), 0 por fallecimiento. Consecuentemente, en la realidad
                                 guatemalteca, son las mujeres quienes asumen el rol de tutoras y cuidadoras,
                                 por 10 que la ley ha quedado rezagada en cuanto a regular las necesidades
                              de cuidado y proteccion de la niriez. Por 10 que el articulo, asi como se
                                 encuentra redactado, deja sin la posibilidad de filiacion a los menores que
                                 carezcan de abuelo materna 0 paterno. Vulnerando el derecho de nirias y
                                 ninos a tener un nombre y a que sea respetado el interes superior del nirio y
                                 garantizados en la Convencion sobre los Derechos del Nino en sus articulos

                                                                                                                                       12
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

 -.     'CONCRESO

3,5y7.  ~ DELAREPUBLICA

Si bien es cierto que en el Registro Nacional de las Personas -RENAP,
actualmente han resuelto de facto la situacion, colocando entre sus
formularios que pueda ser la abuela quien haga el reconocimiento, tambien es
cierto que mientras no se redacte de manera clara, puede quedar a criterio
interpretativo de las personas el permitir 0 no que sea reconocido por las
abuelas. Siendo la claridad, la precision y correccion gramatical condiciones
importantes de la tecnica legislativa que debe cumplir una ley, condiciones
que no cum pie actualmente el articulo 216 del Codigo Civil, Decreto Ley 106,
dejandolo contradictorio, confuso y obsoleto.

En conclusion: En el articulo 216 del Codigo Civil, se establece una
discriminacion directa, porque no se considera que las abuelas puedan
realizar el reconocimiento de sus nietos, invisibilizandolas, y tratandolas de
manera desigual en las relaciones dentro de la familia, en el que las mujeres
no son capaces de realizar estos actos juridicos como si no fueran sujetas de
derecho en igualdad con los hombres, y esta discriminacion vulnera los
derechos de los menores al 0 poder ser reconocidos por sus abuelas. Por 10
que se hace necesario realizar una reforma para establecer claramente que
las mujeres tambien pueden reconocer a sus nietos.

5) Por su parte el Articulo 299 del Codigo Civil, actualmente establece:
    ARTfcULO 299. La tutela legftima de los menores corresponde en el orden
    siguiente:
    10. AI abue/o paterno;
    20.. AI abuelo materna;
    30.. A la abuela paterna;

                                                                                                                     13
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

-.CONGRESO

·  DE LAREPUBLICA

4°. A la abuela matema; y

5°. A los hermanos sin distinci6n de sexo, siendo preferido los que procedan
de ambas lineas y entre estos el de mayor edad y capacidad.

La linea matema sera preferida a la patema para la tutela de los hijos fuera

de matrimonio. Sin embargo, mediando motivos justificados para variar la
precedencia, puede el juez nombrar tutor al pariente que reuna las mejores

condiciones de conocimiento y familiaridad con el menor, solvencia, idoneidad

y preparaci6n, que constituya una garantia para el desempeflo satisfactorio
de su cargo. "

En este articulo se puede notar que se establece una linea patrilineal para
ejercer la tutela legftima definiendo una jerarquizaci6n con preferencia hacia
los abuelos-hombres y colocando en primer lugar al abuelo paterno, dejando
a las mujeres en situaci6n de desigualdad, con 10 que se hace una
discriminaci6n por resultado contra las mujeres, puesto que si bien es cierto
que establece un orden que facilita las decisiones a quienes juzgan en los
6rganos jurisdiccionales, y que el ejercicio de la tutela es una carga
economica y de cuidados, Tambien es cierto que Ademas de que, como ya se
ha indicado respecto del articulo 216 del C6digo Civil, la norma esta
desactualizada sobre la realidad social guatemalteca en donde un 24.3% de
los hogares estan bajo una jefatura femenina segun la Encuesta Nacional de
Empleo del ano 2021, del Instituto Nacional de Estadistica y segun el Banco
Mundial en 2015 un 25.1 %, consecuentemente, los abuelos-hombres
paternos 0 maternos pueden simplemente no estar, y si en todo caso eslan,
no son necesariamente quienes se encargan de los nietos de forma regular,
sino que son las abuelas quienes brindan apoyo a las madres, por 10 que son
quienes tienen mas cercania con nietas y nietos pues asumen el papel de
cuidadoras.

                                                                                14
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

      _.

                 . ·CONGRESO

                           ~ DE LAREPUBLICA

                                 Entonces, resulta espontanea la tutela donde los nietos mayormente quedan
                                 al cuidado de la abuela materna, por ser quien esta mas cerca de los
                                 menores y de las mad res y padres de estos. Obligar a los menores a que se
                                 vayan con alguien con quien no tienen cercania puede ocasionar un grave
                                 dano pues no solamente pierden a sus padres sino que ademas pierden el
                                 hogar al que estan acostumbrados, vulnerandose el principio del interes
                                 superior del nino. porque no considera otro tipo de factores, como por ejemplo
                                 con quien se sienten mejor los pupilos, con quienes han convivido la mayor
                                 parte de su vida creando lazos mas estrechos, 0 si al dejarle los menores a
                                 los abuelos hombres, desarraigara a los pupilos de su entorno seguro,
                                 vulnerandole sus derechos a los menores.

                                 En este sentido, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha indicado:

                             "152. En toda situaci6n que involucre a niflas y Mlos se deben aplicar y
                             respetar, de forma transversal, cuatro principios rectores, a saber: i) la no
                              discriminaci6n; ii) el interes superior del niflo; iii) el derecho a ser oido y
                             participar, y iv) el derecho a la vida, supervivencia y desarrollo ... La Corte
                             reitera que el interes superior del nino se funda en la dignidad misma del ser
                              humano, en las caracteristicas propias de los ninos, y en la necesidad de
                               propiciar el desarrollo de estos, con pleno aprovechamiento de sus

                                  potencialidades .
                                  153. La Corte ha senalado que la determinaci6n del interes superior del niflo,
                                 en casos de cuidado y custodia de menores de edad, se debe hacer a partir
                               de la evaluaci6n de los comportamientos parentales especificos y su
                                 impacto negativo en el bienestar y desarrollo de la nifia 0 el nino segun
                                 el caso, los danos 0 riesgos reales, probados y no especulativos 0
                                 imaginarios, y en el bienestar de la nifia 0 nifio. Por tanto, no son
                                  admisibles las especulaciones, presunciones, estereotipos 0 consideraciones
                                  generalizadas sobre caracteristicas personales de los padres 0 preferencias

                                                                                                                                               15
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

      -. ·CONGRESO
                           -~ DE LA REPUBLICA

                                  cultura/es respecto a ciertos conceptos tradiciona/es de /a familia. (Corte IDH.

                              Caso Ramirez Escobar y otros Vs. Guatemala. Fondo, Reparaciones y

                                  Costas. Sentencia de 9 de marzo de 2018. Serie C No. 351)

                                  EI comite de la CEDAW en su recomendacion general Numero 25 sefiala que
                                  los Estados deben: "hacer frente a las relaciones prevalecientes entre los

                              generos y a la persistencia de estereotipos basados en el genero que afectan
                               a la mujer no s6/0 a traves de actas individuales sino tambien porque se
                             refiejan en las leyes y las estructuras e instituciones juridicas y socia/es."

                                  EI orden patrilineal establecido actualmente para ejercer la tutela en el articulo
                                 299 del Codigo Civil, tiene un enfoque discriminador reforzando la

                              desigualdad sexista y de un falso proteccionismo, so pretexto de que es una

                                 carga fuerte, Ie da un tratamiento de segunda clase a las mujeres. Esto
                                 refuerza estereotipos culturales que consideran a las mujeres menos capaces

                              y mas debiles que los hombres, menoscabando la dignidad e igualdad de las

                                 mujeres, desvalorizandolas como humanas, confinandolas a una ciudadania

                              de segunda clase, con 10 que se irrespetan los articulos 4 inciso e, 5 y 6 de la

                                 Convencion Belem Do Para.

                              En este articulo 299 se ejerce una discriminacion directa, contradiciendo y
                                vulnerando 10 establecido en el articulo cuarto constitucional que
                               expresamente senala que "EI hombre y la mujer, cualquiera que sea su
                              estado civil, tienen iguales oportunidades y responsabilidades ." A la vez
                              contraviene los articulos 1 y 2 inciso f de la Convencion Para la Eliminaci6n

                                 de Todas las Formas de Discriminaci6n Contra la Mujer.

                                 Esta disposici6n actualmente vulnera ademas las disposiciones de igualdad

                              de derechos dentro del matrimonio y con ocasi6n de su disoluci6n, asi como

                                                                                                                                            16
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

      -. ·CONCiRESO
                            ,( DE LAREPUSLICA

                                 los articulos que contemplan la igualdad de derechos con relaci6n a los hijos,
                                 contenidas en el articulo 16 incisos c y d de la CEDAW; en el articulo 16 de la
                                 Declaraci6n Universal de Derechos Humanos; en el articulo 17 de la
                                 Convencion Americana sobre Derechos Humanos; yen los articulos 4,47,50,
                                 52 Y 66 de la Constitucion Politica de la Republica de Guatemala. Tambien es
                                 contradictorio con el articulo 79 del mismo Codigo Civil, que establece que el
                                 matrimonio se funda en la igualdad de derechos y obligaciones de ambos
                                 conyuges.

                                 Es importante mencionar que el efecto real del articulo 299 tal y como se
                                 encuentra actualmente, es un mensaje al imaginario social de que las mujeres
                                 son inferiores 0 incapacitadas, colocandolas en segundo lugar para asumir las
                                 responsabilidades consecuentes de la tutela. Por estas razones, se presenta
                                 para su reforma, y se agrega un punto sobre la posibilidad de solicitar pensi6n
                                 alimenticia a otro familiar que pueda apoyar en la manutencion del pupilo;
                                 esto derivado de la misma obligacion de ambos padres para aportar los
                                 alimentos para los hijos. De manera que eso no sea un pretexto para quitarle
                                la tutela a la persona con quien se siente mas cercano el menor y que 10
                                 cuida adecuadamente.

                            6) De igual forma, el articulo Articulo 317 actualmente establece:
                               "ARTicULO 317. Pueden excusarse de la tutela y protutela:

                              10. Los que tengan a su cargo otra tutela 0 protutela;

                                 2°. Los mayores de sesenta afios;
                                 30 · Los que tengan bajo su patria potestad tres 0 mas hijos;
                                4°. Las mujeres;

                              50. Los que por sus limitados recursos no puedan atender el cargo sin

                                 menoscabo de su subsistencia;
                                 60· Los que padezcan enfermedad habitual que les impida cumplir los

                                                                                                                                      17
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

      _.

                 . 'CONGRESO

                            c< DE LAREPUSLICA

                              deberes de su cargo; y

                    r. Los que tengan que ausentarse de /a republica par mas de un ana." (EI

                                 resaltado es propio)

                                 Puede notarse que en su numeral 4 establece que pueden excusarse de
                               tutela y protutela las mujeres, practicamente por el simple hecho de ser
                                 mujeres. Esto tambien contraria el articulo 4 de la Constituci6n Politica de
                                 la Republica de Guatemala, en el articulo 1 de la Declaraci6n Universal de

                              Derechos Humanos; y en el articulo 1 de la Convenci6n Americana Sobre

                                 Derechos Humanos. Ya que es notoria la discriminaci6n consumada
                                 unicamente por raz6n de pertenencia a un grupo sexual, haciendo evidente
                                 que se considera a las mujeres como el sexo debil, necesitado de
                                 protecci6n e incluso incapacitado para asumir las obligaciones propias de
                                 una persona plena; este es uno de los rasgos principales de la
                                 desigualdad, viendose reflejada no solo en las practicas sociales sino que
                                 ha sido recogidas en las normas, que promueven relaciones inequitativas
                                 de genero, vulnerando el articulo 5 de la CEDAW.

                              Este numeral 4° del articulo 317, tal y como se encuentra actualmente,
                              contradice 10 establecido en el articulo cuarto constitucional que
                              expresamente sefiala que "EI hombre y la mujer, cualquiera que sea su
                               estado civil, tienen iguales oportunidades y responsabilidades.". Menoscaba

                                 la dignidad e igualdad de la mujer, desvalorizandola como ser humano,
                                 confinandola a una ciudadania de segunda clase contraviniendo el articulo
                                 1 de la CEDAW.

                              La igualdad entre hombres y mujeres tambien opera al reconocer a las
                              mujeres como actoras sociales que pueden exigir derechos y cumplir

                                 obligaciones. Es por todas esas razones que es imperativo hacer una

                                                                                                                                    18
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                 -.CONGRESO

                     ~ DE LAREPUBLICA

                                 readecuacion de la legislacion para eliminar todas aquellas normas que de
                                 una u otra forma obstaculizan la igualdad real entre los sexos. Su enfoque
                                 es discriminador y de falso proteccionismo, teniendo en la realidad la
                                 funcion de reforzar los estereotipos que consideran a la mujer menos capaz
                                 y mas debil, enviando ese mensaje a la poblacion, atentando contra el
                                 articulo 6 de la Convencion Belem do Para, que regula el derecho de la
                                 mujer a ser valorada y educada libre de patrones estereotipados de
                                 comportamiento y practicas sociales y culturales basadas en conceptos de
                                 inferioridad y subordinacion.

                                 En tal virtud, se propone eliminar el numeral 4° del articulo 317 del Codigo
                                 Civil, por ser discriminatorio contra las mujeres, ya que no aplica como
                                 norma de caracter temporal para la eliminacion de la discriminacion contra
                                 la mujer, sino que su efecto es discriminatorio al colocarla entre las
                                 causales de excusa para ejercer la tutela entre otras que podrian utilizar
                                 perfectamente las mujeres si fuera necesario.

                         ARGUMENTACION LEGAL:

                        Dentro de la argumentacion legal para la reform a de los articulos que se presentan,
                        hay instrumentos internacionales en materia de derechos humanos, por 10 que es
                        pertinente enfatizar que La Constitucion Politica de la Republica de Guatemala
                        reconoce el principio de la SUPREMACIA DE LA CONSTITUCION dentro del
                        contexto de la jerarquia de las normas juridicas. Ese principio esta plasmado en los
                        articulos 44, parrafo 3°; 175 parrafo 1°; Y 204 de la Carta Magna que prescriben:

                        En el articulo 44, ultimo parrafo de la Constitucion Politica de la Republica de
                        Guatemala dice: "... Seran nulas ipso jure las leyes y las disposiciones gubernativas

                                                                                                                                                  19
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

        ~. ·CONGRESO
                           --: DE LAREPUSLICA

                        o del cualquier otro orden que disminuyan, restrinjan 0 tergiversen los derechos que
                        la Constituci6n garantiza."

                        Por 10 que la Corte de Constitucionalidad ha indicado que "Las normas referidas, que

                    obJigan al cumpJimiento de las obJigaciones tendientes a garantizar los derechos

                        fundamentales de las personas, han propiciado que la Corte Interamericana de

                    Derechos Humanos, /lamada a ser la interprete final de la Convenci6n Americana

                        sobre Derechos Humanos, centre su atenci6n en la necesidad de adaptar 0

                      complementar la apJicaci6n de disposiciones del Derecho interno a los parametros

                        del Derecho Internacional, este ultimo como rector de las obJigaciones
                        correspondientes a cada uno de los Estados Partes. La determinaci6n de la

                      compatibilidad de las disposiciones obligatorias internacionales y las normas, actos u

                        omisiones de los 6rganos locales -incluyendo cualquiera de sus autoridades 0
                        dependencias- constituye la base para el ejercicio del Control de ConvencionaJidad,
                        apJicable en sede internacional 0 forma concentrada, cuando la declaraci6n emane
                        de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, 0 bien, el Control de
                        ConvencionaJidad difuso, ejercido por jueces locales. Este ultimo se traduce en la
                        obJigaci6n de las autoridades internas de cada Estado de velar por la adecuada
                        aplicaci6n de las normas juridicas propias a casos concretos de garantias
                        contempladas en la Convenci6n Americana sobre Derechos Humanos y demas
                        instrumentos internacionales de esa materia, estando obJigados a acatar la
                        interpretaci6n que la Corte Interamericana de Derechos Humanos hubiera
                        reaJizado. "

                       Asimismo, el articulo 175 primer parrafo, del mismo cuerpo legal establece:
                        "Jerarquia Constitucional. Ninguna ley podra contrariar las disposiciones de la
                        Constituci6n. Las leyes que violen 0 tergiversen los mandatos constitucionales son
                        nulas ipso jure. "

                                                                                                                             20
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

      _.

                 . ·CONCRESO

                           ~ DE LAREPUBLICA

                         Por su parte el articulo 46 senala: 'Preeminencia del Derecho Intemacional, Se
                         establece el principio general de que en materia de derechos humanos, los tratados

                      y convenciones aceptados y ratificados por Guatemala, tienen preeminencia sobre el

                         derecho interno, "

                         Mas adelante, el articulo 204 constitucional prescribe: 'Condiciones esenciales de la
                         administraci6n de justicia, Los tribunales de justicia en toda resoluci6n 0 sentencia
                         observaran obligadamente el principio de que la Constituci6n de la Republica
                         prevalece sobre cualquier ley 0 tratado",

                         Asimismo el articulo 115 de la Ley de Amparo , exhibici6n personal y
                         Constitucionalidad dice que: "Seran nulas de pleno derecho las leyes y disposiciones
                         gubemativas 0 de cualquier otro orden que regulen el ejercicio de los derechos que
                         la Constituci6n garantiza, si los violan, disminuyen, restringen 0 tergiversan , Ninguna
                         ley podra contrariar las disposiciones de la Constituci6n, Las leyes que violen 0
                         tergiversen las nonnas constitucionales son nulas de pleno derecho",

                          CONSTITUCION POLiTICA DE LA REPUBLICA:

                         ' Articulo 1, Proteccion a la Personal. EI Estado de Guatemala se organiza para
                         proteger a la persona y a la familia; su fin supremo es la realizaci6n del bien comun ,"

                         Articulo 2, Deberes del Estado, Es deber del Estado garantizarle a los habitantes de
                         la republica , la vida, la libertad, la justicia, la seguridad, la paz y el desarrollo integral
                         de la persona,

                         Articulo 3, Derecho a la vida, EI Estado garantiza y protege la vida humana desde
                         su concepcion, asi como la integridad y la seguridad de la persona,

                                                                                                                                   21
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

      _.

                 . 'CONCRESO

                           ~, DE LA REPUBLICA

                        Articulo 4. Libertad e Igualdad. En Guatemala, todos los seres humanos son libres e
                        iguales en dignidad y derechos. EI hombre y la mujer, cualquiera que sea su estado
                        civil tienen iguales oportunidades y responsabilidades. Ninguna persona puede ser
                        sometida a servidumbre ni a otra condici6n que menoscabe su dignidad. Los seres
                        humanos deben guardar conducta fraternal entre si.

                        Articulo 47.- Protecci6n a la familia. EI Estado garantiza la protecci6n social,
                        econ6mica y juridica de la familia. Promovera su organizaci6n sobre la base legal del
                        matrimonio, la igualdad de derechos de los c6nyuges, la paternidad responsable y el
                        derecho de las personas a decidir libremente el numero y espaciamiento de sus
                        hijos.

                        "Articulo 52.- Maternidad. La maternidad tiene la protecci6n del Estado, el que velara
                        en forma especial por el estricto cumplimiento de los derechos y obligaciones que de
                        ella se deriven."

                        "Articulo 66. Protecci6n a grupos etnicos. Guatemala esta formada por diversos
                        grupos etnicos entre los que figuran los grupos indigenas de ascendencia maya. EI
                        Estado reconoce, respeta y promueve sus formas de vida, costumbres, tradiciones,
                        formas de organizaci6n social, el uso del traje indigena en hombres y mujeres,
                        idiomas y dialectos."

                        "Articulo 119.- Obligaciones del Estado. Son obligaciones fundamentales del
                        Estado: ...
                        d.) Velar por la elevaci6n del nivel de vida de todos los habitantes del pais
                        procurando el bienestar de la familia; ... "

                        Tambien encontramos establecido en el articulo 44 de nuestra carta magna: " Seran
                        nulas ipso jure las leyes y disposiciones gubernativas 0 de cualquier otro orden que

                                                                                                                                                             22
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                 "CONGRESO

             '>¥ DE LAREPUBLICA

                         disminuyan, restrinjan 0 tergiversen los derechos que la constituci6n garantiza", esta
                         norma tambiEln es aplicable al caso, puesto que la normativa que impugnamos esta
                         tergiversando y disminuyendo derecho constitucionales.

                         EI articulo 175 constitucional establece: " Ninguna ley podra contrariar las
                        disposiciones de la constituci6n. Las leyes que violen 0 tergiversen

                        Ademas de los argumentos ya expuestos, es aplicable la norma establecida en el
                        articulo 46 constitucional que asienta la preeminencia de los Tratados en Materia de
                         Derechos Humanos, por sobre cualquier ley de orden interno de nuestro pais, y que
                        literalmente dice:

                        "Articulo 46. Preeminencia del Derecho Internacional: Se establece el principio
                        general de que en materia de Derechos Humanos, los tratados y Convenciones
                        aceptados y ratificados por Guatemala, tienen preeminencia sobre el Derecho
                        Interno ".

                         DERECHO INTERNACIONAL EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS:

                        Haciendo aplicaci6n de los articulos 44 Y 46 constitucionales, se debe tomar en
                        cuenta que el Estado de Guatemala ratific6 desde el alio de mil novecientos ochenta
                        y dos la CONVENCION SOBRE LA ELiMINACI6N DE TODAS LAS FORMAS DE
                      DISCRIMINACION CONTRA LA MUJER, Y en el alio mil novecientos noventa y
                        cinco LA CONVENCION INTERAMERICANA PARA PREVENIR, SANCIONAR Y
                        ERRADICAR LA VIOLENCIA CONTRA LA MUJER.

                        Ambas contienen articulos expresos que obligan al gobierno guatemalteco a suprimir
                        y derogar todas aquellas normas 0 disposiciones legales que sean discriminatorias
                        o propicien violencia contra las mujeres:

                                                                                                                                       23
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

         ~.

                 . 'CONGRESO

                             ~ DELAREPUBLICA

                         DE LA CONVENCION SOBRE LA ELiMINACION DE TODAS LAS FORMAS DE
                         DISCRIMINACION CONTRA LA MUJER:

                        "Articulo 2. Los Estados partes condenan la discriminaci6n contra la mujer en todas
                        sus formas, convienen en seguir, p~r todos los medios apropiados y sin dilaciones,
                        una polftica encaminada a eliminar la discriminaci6n contra la mujer y, con tal objeto,
                        se comprometen a:

                        a) Consagrar, si aun no 10 han hecho, en sus constituciones nacionales y en
                        cualquier otra legislaci6n apropiada el principio de la igualdad del hombre y de la
                        mujer, y asegurar por ley u otros medios apropiados la realizaci6n practica de ese
                        principio;

                        b) Adoptar medidas adecuadas, legislativas y de olro caracter, con las sanciones
                        correspondientes, que prohiban toda discriminaci6n contra la mujer.

                        c) Eslablecer la protecci6n juridica de los derechos de la mujer sobre una base de
                        igualdad con los del hombre, y garantizar, por conducto de los tribunales nacionales
                        competentes y de otras instituciones publicas, la protecci6n efectiva de la mujer
                        contra todo acto de discriminaci6n.

                        f) Adoptar todas las medidas adecuadas, incluso de caracter legislativo, para
                        modificar 0 derogar leyes, reglamentos, uses y practicas que constituyan
                        discriminaci6n contra la mujer.

                         DE LA CONVENCION INTERAMERICANA
                         PARA PREVENIR, SANCIONAR Y ERRADICAR
                         LA VIOLENCIA CONTRA LA MUJER

                                                                                                                                                                          24
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

      -. ·CONGRESO
                           ~ DE LAREPUBLICA

                        (Convenci6n de Selem Do Para).

                        "Articulo 4. Toda Mujer tiene derecho al reconocimiento, goce ejercicio y protecci6n
                        de todos los derechos humanos y a las libertades consagradas por los instrumentos
                        regionales e internacionales sobre derechos humanos.
                        Estos derechos comprenden entre otros, inciso F: "EI dereeho a igualdad de
                        proteeel6n ante la ley y de la ley. "

                        DE LA CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS:

                        "Articulo 24. Igualdad ante la ley. Todas las personas son iguales ante la ley. En
                        consecuencia, tienen derecho, sin discriminaci6n, a igual protecci6n de la ley".
                        EI comite de la Convenci6n para la eliminaci6n de la Discriminaci6n contra la Mujer
                        (CEDAW), ha recomendado al Estado de Guatemala que: "b) Facilite el proceso de
                        reconocimiento de las uniones de hecho y
                        promueva su registro para garantizar que las mujeres goeen de una proteeei6n
                        juridiea adeeuada durante diehas uniones y tras su disoluel6n, en consonancia
                        con la recomendaci6n general num. 29 (2013) del Comite, relativa a las
                        eonseeueneias eeonomieas del matrimonio, las relaeiones familiares y su
                        disolueion;" (Comite para la Eliminaci6n de la Discriminaci6n contra la Mujer,
                        Observaciones finales sobre el decimo inforrne peri6dico de Guatemala,
                        CEDAW/C/GTM/CO/10, 30 de octubre de 2023, parr. 55)

                        Del anal isis realizado, se ha deterrninado que debido a la epoca de la que data el
                        Codigo Civil, es necesario realizar las reforrnas en los articulos que se plantean a
                        continuaci6n pues existe una franca contradiccion con los principios y espiritu que
                        orient6 a los legisladores al emitir la actual Constitucion Polftica de la Republica,
                        pues esta es eminentemente humanista y privilegia por sobre todo la dignidad e
                        igualdad de los seres humanos, asi como realizar el control de convencionalidad al

                                                                                                                                                          25
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                .CONGRESO

                     ~ DELAREPUBLICA

                         que todos los organismos del Estado de Guatemala estan obligados a realizar.

                         Consecuentemente, en cumplimiento a los articulos 2 inciso f: 5 y 24 de la CEDAW;
                         asi como el articulo 2 de la Convencion Americana Sobre Derechos Humanos, en
                         donde el Estado de Guatemala se ha comprometido a adoptar todas las medidas
                         adecuadas, incluso de caracter legislativo para modificar 0 derogar leyes, modificar
                         patrones socioculturales de conducta de hombres y mujeres, que constituyan
                         discriminacion contra la mujer eliminando prejuicios y practicas consuetudinarias
                         basad os en la idea de inferioridad 0 superioridad de cualquiera de los sexos 0 en
                         funciones estereotipadas de hombres y mujeres que hagan efectivos los derechos

                      contenidos en dichos instrumentos internacionales; asi como en cumplimiento de 10

                         establecido en la Constitucion Politica de la Republica en sus articulos 1, 2, 4, 44, 46
                         Y 47,48,49,50,52, 149, 171, 174, 175, se somete a consideracion del Honorable
                         Pleno del Congreso el presente proyecto de ley, para que la misma sea remitida a
                         la comisi6n 0 comisiones del Honorable Congreso, que tenga a bien y estas
                         decidan su aprobacion como Ley de la Republica.

                          DIPUTADAS Y DIPUTADOS PONENTES:

O~ ~~VillaIta Pereira    Sonia Marina Gutierrez Raguay
               Diputada                WINAQ-URNG

Marleni Lineth Matias Santiago
                 UNE

                                                                                                                              26
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

        ~.

                . 'CONGRESO

                       , ~ DE LAREPUBLICA

     ~~~                     Ivanna ~« M i uj n Padilla

Sandra ~:; t Milian Gomez                 Diputada

         Vic oria
             ·

Raul Amilcar Barrera Robles  Jose Carlo San ria Arias
            Dipu                              putado

                                                                                27
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                "CONCRESO

             >¥ DELAREPUBLICA

                                                           DECRETO NUMERO _ _ __

                                            EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DE GUATEMALA

                                                                      CONSIDERANDO:

                         Que conforme el articulo 1 y 3 de la Constitucion Politica de la Republica, EI
                          Estado de Guatemala se organiza para proteger a la persona y a la familia; su fin
                         supremo es la realizacion del bien comun. EI Estado de Guatemala garantiza y
                         protege la vida humana desde su concepcion, asi como la integridad y la
                         seguridad de la persona. Garantiza que en Guatemala todos 105 seres humanos
                         son libres e iguales en dignidad y derechos. EI hombre y la mujer, cualquiera que
                         sea su estado civil, tienen iguales oportunidades y responsabilidades. Ninguna
                         persona puede ser sometida a servidumbre ni a otra condicion que menoscabe su
                         dignidad, en concordancia con la Convencion Americana de 105 Derechos
                         Humanos, el Pacto de 105 Derechos Economicos y demas tratados internacionales
                         en materia de derechos humanos.

                                                                      CONSIDERANDO:

                         Que el Estado de Guatemala se comprometio en diferentes instrumentos
                         internacionales en materia de derechos humanos, a eliminar la discriminacion en
                         contra de la mujer, y a velar por la igualdad de todos 105 seres humanos; asi como
                         a asegurar al nino la proteccion y el cuidado que sean necesarios para su
                         bienestar, teniendo en cuenta 105 derechos y deberes de sus padres, tutores u
                         otras personas responsables de el ante la ley y, con ese fin, tomaran todas las
                         medidas legislativas y administrativas adecuadas.

                                                                      CONSIDERANDO:

                         Que es obligacion de 105 legisladores adecuar la normativa interna a 105 Tratados
                         internacionales en materia de derechos humanos, realizando el respectiv~ control
                         de convencionalidad y constitucionalidad, utilizando el bloque de
                         constitucionalidad, en virtud de que ninguna ley puede contrariar las disposiciones
                         de la Constitucion Politica de la Republica, siendo nulas ipso jure las que 10 hagan.

                                                                         PORTANTO:

                         En ejercicio de las atribuciones que Ie confiere el articulo 171, literal a), de la
                         Constitucion Politica de la Republica de Guatemala.

                                                                           DECRETA:

                         La siguiente:

                                                                                                                                            28
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

      _.

                . 'CONGRESO

                           ~ DELAREPUBLICA

                   Iniciativa para Reformar el Codigo Civil, Decreto Ley Numero 106, sobre
                   la disolucion de los bienes en comun dentro del matrimonio, y la tutela.

                                                      PATRIMONIALES Y LA TUTELA

                   ARTICULO 1. Se reforma el articulo 139 del Codigo Civil, Decreto Ley Numero
                     106, el cual queda asi:

                     Articulo 139. Disoluci6n de la comunidad de bienes. La comunidad de bienes,
                     ya sea por comunidad de gananciales 0 por comunidad absoluta termina:
                    1 Por la disolucion del matrimonio;
                   2. Por separacion de bienes;
                   3. Por ser condenado en sentencia judicial firme alguno de los conyuges por delito
                    cometido en contra del otro; Y
                    4. Por separacion de los conyuges 0 unidos de hecho, que haya tardado mas
                    de un ana dicha separacion, sea voluntaria 0 no, y este debidamente
                    comprobada, teniendo efectos a partir del dia de la separacion.

                    ARTicULO 2. Se derogan los articulos 141 y 142 del Codigo Civil, Decreta Ley
                    Numero 106.

                    ARTicULO 3. Se reforma el primer paffafo del articulo 216 del Codigo Civil,
                    Decreta Ley Numero 106., el cual queda as!:
                    Articulo 216: Reconocimiento por Abuelas y Abuelos: En caso de muerte 0
                    incapacidad del padre 0 de la madre, el hijo puede ser reconocido por los abuelos
                    paternos 0 por los abuelos maternos, segun corresponda."

                    ARTicULO 4._Se reforma el articulo 299 del Codigo Civil, Decreto Ley Numero
                     106, el cual queda asi:
                     "Articulo 299 (Tutela Legitima). La tutela legitima de los menores corresponde en
                    el orden siguiente:

                                                                                                                                          29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

        ~.

                . 'CONGRESO

                       . I .?, DE LAREPUBLICA

                     1. A la abuela materna;
                    2. AI abuelo materno;
                    3. A la abuela paterna;
                   4. AI abuelo paterno; y
                    5. A los hermanos sin distincion de sexo, siendo preferidos los que procedan de

                         ambas lineas y entre estos el del mayor de edad y capacidad.
                    Sin embargo, mediando motivos justificados para variar la precedencia, puede el
                    juez nombrar tutor al pariente que reuna las mejores condiciones de conocimiento
                    y familiaridad con el menor, idoneidad y preparacion que constituya una garantia
                    para el desempelio satisfactorio de su cargo, atendiendo al bien superior del
                    menor.
                    la persona que ejerza la tutela podril solicitar una pension alimenticia a los
                    otros familiares con posibilidades economicas y que esten obligados a
                   brindar alimentos a los tutelados conforme a 10 establecido en el presente
                    codigo."

                    ARTicULO 5. Se deroga el numeral 4 del articulo 317 del C6digo Civil, Decreto
                    Ley Numero 106., el cual queda asf:

                 Articulo 317. Excusa de la Tutela y Protutela. Pueden excusarse de tutela y

                    protutela :
                         1. Los que tengan a su cargo otra tutela 0 protutela;
                         2. Los mayores de sesenta alios;
                         3. Los que tengan bajo su patria potestad tres 0 mas hijos;
                        4. Derogado.
                         5. Los que por sus limitados recursos no puedan atender el cargo sin
                             menoscabo de su subsistencia;
                        6. Los que padezcan enfermedad habitual que les impida cumplir los deberes

                          de su cargo; y

                        7. Los que tengan que ausentarse de la Republica por mas de un alio·

                                                                                                                                                  30
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

~.

. ·CONCRESO

    I ~ DELAREPUBLICA

ARTicULO 6. Se deroga toda disposicion que se oponga 0 contravenga el
contenido del presente Decreto.

ARTicULO 7. Vigencia. EI presente Decreto entrara en vigencia 8 dias
despues de su publicacion en el diario oficial.

PASE AL ORGANISMO EJECUTIVO PARA SU SANCION, PROMULGACION Y
PUBLICACION.

DADO EN EL PALACIO DEL ORGANISMO LEGISLATIVO, EN LA CIUDAD DE

GUATEMALA, EL                                                                   DEL MES DE _ _ _ _ _ __

DEL ANO DOS MIL VEINTICUATRO.

DIPUTADAS Y DIPUTADOS PONENTES:

Olga Isabel VillaIta Pereira                                                    Sonia Marina Gutierrez Raguay
              Diputada                                                                  WINAQ-URNG

Marleni Lineth Matias Santiago
                UNE

                                                                                                                         31
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

        ~.

                . ·CONCRESO

                         ~ DE LAREPUBLICA

     r-i~                        Ivanna r L jan Padilla
                                            Oiputada
Sandra J~et lIian Gomez

             Vi · oria

1~~ Raul Amilcar Barrera Robles  Jose Carl Sanabria Arias
                                           Oi utado
            Oiputado

 &eNOA- fFp.-

~V(M,e/0-r ~efJl.;{{A

                                                                                                       32
