Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                0001

                                CONGRESO DE LA REPUBLICA
                                        GUATEMALA, C. A.

                  DIRECCION LEGISLATIVA

                          - CONTROL DE INICIATIVAS-

                                                                       NUMERO DE REGISTRO

                   6527

IFECHA QUE CONOCIO EL PLENO: 19 DE JUNIO DE 2025.

INICIATIVA DE LEY PRESENTADA POR LOS REPRESENTANTES SANDRA
ERICA JOVEL POLANCO, ALBERTO EDUARDO DE LEON BENiTEZ, ERICK
GEOVANY MARTiNEZ HERNANDEZ, ERNESTO BRAN COLINDRES, EDIN
ALEXANDER DE JESUS MEJiA, OSWALDO ROSALES POLANCO,
GUILLERMO ANTONIO RALDA CONDE, JORGE MARIO VILLAGRAN
ALVAREZ, MARIO ERNESTO GALVEZ MUNOZ, GERARDiN ARIEL DiAZ
MAZARIEGOS Y HECTOR ADOLFO ALDANA REYES.

INICIATIVA QUE DISPONE APROBAR LEY GENERAL DEL SISTEMA
PORTUARIO.

TRAMITE:  PASE A LAS COMISIONES DE COMUNICACIONES,
          TRANSPORTE Y OBRAS PUBLICAS; Y DE ECONOMiA Y
          COMERCIO EXTERIOR, PARA SU ESTUDIO Y DICTAMEN
          CONJUNTO Y/O EN FORMA SEPARADA.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                       CONGRESO

                                D-E-LA--:::R::::-:E==P=-=UBLICA

                                                                          guatemala, 8 ae a6ri[ae 2025
                                                                    'i(ff 42-2025/S'EJP/CCTO<P/ampm

                                                                    CONGRESD DE LA ;;"FuaLiCA
                                                                        DIRECCION LEGISLATIVA

Licenciaao
Luis 'E4l1Arao L6pez IJ(jlmos
'Encargaao ae I[)espacfio

l[)irecci6n Legislati'va

Congreso tie Ia 'i(fpu6Cica

Su I[)espacfio

'Estimaao Licenciaao Lopez:

        I[)e manera atenta me tfirijo a ustea, con juntfamento en w esta6wcUfo en e[ artfcuw 174 ae Ia
Constituci6n poatica ae Ia 'i(fpu6[ica ae guatemala pennitiinaome fiacer entrega ae 5 Iniciativas ae Ley
tary como se aeta{{a meaiante e[ oficw 43-2025/ CCTCXP/S'EJP/cr; con Ia JinaCitfatf ar que sean

conocUfas por e[:J{onora6w Pwno ae este }lUo Organismo ae 'Estaao,

        Sin otro particular agratiez co su atencion a Ia presente.

}ltentamente,

                                                                                o6ras IPU6Iicas
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                    DE LAREPUBLICA

                                         OfielD 43-2025/CCTOP/SEJP/er

                                    Guatemala, 8 de abril de 2025

Licenciado
Luis Eduardo LOpez Ramos
Encargado de Despacho
Direcci6n Legislativa
Congreso de la Republica
Su Despacho.

Estimado Licenciado LOpez:

Reciba un cordial y atento saludo,                                              para su

apreciable conocimiento, las                                                    Comisi6n de

Comunicaciones, Transporte y Obras  a bien trabajar y

considera importante sean impulsadas por esta Legislatu ra. Dichas iniciativas

son las siguientes:

- Iniciativa de Ley General de Puertos.
- Iniciativa de Ley Reformas a la Ley General de Td e.;om unicaciones.
- Iniciativa de Ley de Aeronautica Civil.
- Iniciativa de Ley de Servicios de Transporte por Carretera.
- Iniciativa de Ley del Sistema Nacional de Aquisiciones del Estado.

         En ese sentido, mucho agradecemos que las mismas sean consideradas
para los efectos correspondientes.

                                    r Di,-ector, I'
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                           CONGRESO

                                      DE LAREPUBLICA

                        -ftrd~

                             IOnVLOl ~\a0

                                         ~I"'i \ld

                                                                                                                                       2
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

UI119 A~:lW CONGRESO
DE LA REPU                                                                      · BLICA CONGRESO .DE I.A R~"ut3L1CA
                                                                                o/~cc~" LEG/SLAT/VA .
                                                                                ~I {=fn rT0~1

                                                                                1

EXPOSICION DE MOTIVOS:                                                             1

                                                                                FlRMA'f-' +-75-"- HORA _1C'51

Las propuestas de soluci6n a la problematica portuaria deben ser un reflejo de una intenci6n y un
objetivo concreto. Debe generarse una propuesta de ley que sea viable juridica y econ6micamente y
que aporte los cambios que fortalezcan y perfeccionen el sistema vigente.

Producto de esos supuestos, es comun que se interpongan acciones de lesividad y nulidad en contratos
elaborados por entidades portuarias y ferroviarias con incidencia en temng portuarios. Por otra parte,
los problemas logisticos portuarios son materia comun, como 10 demuestra la crisis de manejo de
carga en el Puerto Santo Tomas de Castilla en la primera parte de este ario, y las manifestadas
demoras portuarias en los arios 2016 Y 2017 en Puerto Quetzal, 10 cual es muestra que el ritmo de
inversion portuaria tiene rezagos, consecuencia logica de su falta de certeza y normas inestables.

Las normas actuales no son suficientes para hacer efectivo un cambio real y ordenado a las
circunstancias actuales. Por tanto, es necesario realizar cambios fundamentales como punto de
partida para plantear una reingenieria en materia portuaria. Sin embargo, no basta con promulgar
nuevas leyes, sino que se deben establecer parametros generales sobre los cuales se puedan generar
cam bios de fondo que depuren el sistema en su totalidad.

Es una problematica muy importante generar un modelo que de respuesta a todos los inconvenientes
ya contemplados en el diagnostico y que permita generar respuestas especificas. EI presente
documento contiene la exposicion de motivos que permite establecer las "bases" que la reforma e
implementacion de un nuevo modelo normativo en materia portuaria debe contemplar.

EI proyecto que se presenta en las siguientes paginas, establece un ente regulador normativo que no
compite con la autonomia y descentralizacion de cada entidad portuaria, sino que instituye la manera
de coordinar estas relaciones y Ie otorga facultades normativas. Las facultades de este ente regulador
incluyen la capacidad de generar criterios tecnicos que obliguen a los organos decisores a establecer
tarifas con criterios tecnicos.sin invadir su esfera de actividad (por servicios 0 actividades de los
puertos), asi como regular materia de seguridad portuaria y tener la capacidad para sancionar eI
incumplimiento de sus regulaciones.

Su funcion es generar un modelo y control sobre la logistica de la actividad de los puertos. Ademas,
tiene que ser responsable del registro de matriculas de buques (actividad muy cercana a su labor de
seguridad portuaria). De la misma forma, su actividad debe ayudar a que se establezcan las bases de
la contratacion indirecta (gesti6n indirecta) de servicios de tal forma que existan normas c1aras sobre
como proceder en cada caso concreto.

Al ser un ente regulador, su funcion debe ser tambien la de transparencia y evaluacion de la gestion
de los puertos en sus actividades como entes publicos. Para efectos de dar forma y certeza a la
inversion en materia pOrtuaria el proyecto define y divide la misma en tres formatos fundamentales
de inversion, mediante la separacion adecuada de los proyectos que requieren aprobacion del
congreso. de aquellos que unicamente requieren esquemas de autorizacion. y tomando referencia de

                                                                                Pagina 1 de 29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                   DE LAREPUBLICA

                        los mecanismos implementados en la ley de alianzas publico-privadas para el desarrollo.

                        Ademas, con la aprobacion del Decreto 26-2024 del Congreso de la Republica, Ley de la Autoridad
                        Designada del Sistem.a Portuario Nacional, existe la necesidad de una normativa portuaria que
                        permita fortalecer y construir sobre 10 ya realizado. De esa forma, ambas normativas se
                       complementaran y permitiran robustecer el modelo portuario del pais.

                        Un tema fundamental es fiscalizar que los contratos otorgados esten siendo ejecutados
                       verdaderamente para evitar que se hagan ociosos, y con ello se generen verdaderas operaciones que
                       son importantes para lit actividad portuaria. Otro aspecto que se contempla es la capacidad que debe
                       permitirse al Estado para transigir y evitar el desgaste propio de los procesos judiciales.

                        Por ultimo, esta propuesta no debe interpretarse como la negacion de la autonomia operativa y
                       regulatoria intema de los puertos, asi como de la capacidad de disponer de su patrimonio. Solo se
                       esta realizando una propuesta sobre regulaciones generales que permitan incluir soluciones de
                       aplicacion general.

                  Sobre la necesidad de un ente regulador de la Actividad Portuaria

                       Un ente regulador de la actividad portuaria es necesario si en el sistema se ven deficiencias
                       operativas, como falta de competitividad, ineficiencia de realizacion de inversiones y ampliaciones
                       a la capacidad operativa y conflictos laborales, pues quiere decir que la fOrmula de descentralizacion
                       portuaria no ha funcionado..

                       Para efectos de realizar este amilisis, consideremos algunos de los aspectos indicados:

                  » Deficiencias operativas. Las demoras en Puerto Quetzal han sido un factor de importancia

                                 desde 2002 ~e 2015. En algunos casos representaron un incremento en los costas de
                                 desembarque de producto que fueron superiores al 10%. Las deficiencias operativas
                                  incrementaron el periodo de almacenaje promedio en los puertos del pais, superando medias
                                 regionales. EI colapso sufrido por Santo Tomas en abril del corriente aiio es una muestra de
                                  10 anterior.

                    » Falta de Competitividad. La comparacion del crecimiento de la actividad portuaria de Santo

                                 Tomas de Castilla contra el incremento de Puerto Cortez y Limon en Costa Rica nos refleja
                                 la actividad portuaria en el Atllintico por parte de Guatemala han tenido un menor
                                 crecimiento operativo que los de otros paises. Debemos de preguntamos cual cs la causa de
                                 10 anterior.

                  » La ineficiencia en la realizacion de inversiones y ampliaciones de capacidad se reflejan en

                                 deficiencias operativas. Puerto Quetzal tiene un modelo de gestion y operacion en el que la
                                 demanda de actividad portuaria genera una solicitud de gestion indirecta, 10 cual una vez
                                 aprobado generara mayor inversion. Los planes de inversion publica nacional no han
                                 empalmado con los planes portuarios de cinco aiios que Santo Tomas de Castilla y Puerto
                                 Quetzal han tenido, 10 cual refleja la poca coordinacion en cuanto a las proyecciones de
                                 crecimiento y productividad.

                                                                                                                                                       Pagina 2 de 29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                   DE LA REPUBLICA

                             ~ Conflictos Laborales: No ha habido conflictos laborales colectivos que paralicen la actividad
                                  portuaria en los ultimos treinta anos. La participacion sindical en la gestion portuaria ha
                                  reducido estos e·<cntos.

                       La propuesta de solucion incluye las lineas maestras de una eventual regulaeion que debera ser el
                       resultado de toda la experiencia acumulada, asi como de respetar e integrar a todos los sectores
                       afectados.

                       Como se ha mencionado la necesidad de regular el registro de un regimen tarifario competitivo y
                       actualizable es primordial y mas si se basa en costos marginales de largo plazo. Esto permitira que
                       los montos no sean aleatcnos y mas bien que sean fijados a traves de unn operacion matematica que
                       los propios puertos establezcan y con ello refuercen su competttividad.

                       Aspectos Tarifarios.
                       La inversion portuaria debe ser adecuadamente remuncrada, y, por otra parte, para ciertos aspectos
                       logisticos, deben existir mecanismos convenientes de remuneracion t~n faria. Sin embargo, los
                       aspectos tarifarios son competencia de las entidades descentrali7~das y por esta razon, su
                       establecimiento esta sujeto a criterios no necesariamente de eficiencla ec{ ,nomica 0 tecnicamente
                       adecuados, sino acomodados a las necesidades de los grupos y presioncs politicas de quienes tiene
                       interes en las actividades portuarias. Esto establece distorsiones que s<'n iml'ortantes y que pueden
                       desincentivar la inversion portuaria en el pais de parte de particulares. y. por Olra parte, un inadecuado
                       control en la materia genera ineficiencias en el sistema que tienen un efecto en la falta de
                       competitividad del pai~.

                       EI control tarifario puede darse de dos maneras, exigiendo una aprobaci6n de las tarifas cuando los
                       servicios en un puerto tengan un solo prestatario, 0 bien permitiendo que und autoridad reguladora
                       establezca limitaciones a las tarifas cuando por quejas de los usuarios cstas sean evidentemente
                       desproporcionadas con las que se cobran en otras entidades de similar naturaleza y no sean acordes
                       a criterios de eficiencia economica. En Guatemala, la funcion de la enudad reguladora seria la de
                       fiscalizar la aplicacion del modelo tecnico que se utilizani para fij ar las tarifas, de forma que se
                       puedan sancionar los incumplimientos.

                       Aspectos Vinculados al Regimen de Inversion.
                       En la parte relativa a diagnostico, hicimos ver que debian separarse aquellas actividades que
                       requerian de una concesion, de otras que no 10 requieren. Por otra parte, senalamos igualmente que
                       existe un vaclo legislativo con relacion al regimen de autorizacion para usa de bienes de uso publico
                       com un.

                       Los bienes de uso publico comun contienen un regImen de autorizacion implicito, porque su
                       declaracion constitucional sobre la naturaleza de uso de los mismos, de forma publica, quiere decir
                       que existe un derecho administrativo adquirido para el uso de las instalaciones portuarias. Los usos
                       especiales de las instalaCiones para servicios deben de ser especialmente regulados.

                                                                                                                                                  Pagina 3 de 29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                   DELAREPUBLICA

                       La diferencia entre la Autorizaci6n, y la Concesi6n, es que en el primer caso exisle un derecho del
                       administrado,o la liberaci6n de una prohibici6n por parte de la autoridad y en el segundo caso es un
                       acto discrecional de la autoridad para la prestaci6n de un servicio publico.
                       Por otra parte, la caracterizaci6n de los servicios publicos en materia portuaria de aquellos servicios
                       que prestan los puertos como servicios portuarios es un deslinde sumamentc importante que permite
                       que se separen adecuadamente cada una de las actividades para efectos del cumplimiento de las
                       funciones constitucionales. Es decir, permite establecer en forma clara cuando interviene el Congreso
                       y cuando no interviene el Congreso.
                       Finalmente, la utilizaci6n de Alianzas Publico-Privadas es un mecanismo importantisimo para poder
                       crear avenidas adecuadas de inversi6n publico-privada en materia portuaria y el mismo debe poder

            aprovecharse. ,

                       La delegaci6n de ciertas funciones publicas no puede hacerse por medio de acuerdo gubemativo. El
                       presidente tiene limitada su facultad reglamentaria para dictar las disposiciones para el cumplimiento
                       de la ley. Sin embargo, la capacidad rectora de la actividad portuaria esta limitada a un inciso de la
                       Ley del Organismo Ejecutivo.
                       Derivado de la reserva de ley obligada para aspectos de dele a de funciones publicas, y la
                       necesidad de coordinaci6n, nos vemos en la obligaci6n de poner que la rmati va de regulaci6n
                       portuaria se haga por medio de una entidad desconce rad, pero pluriperso I por la necesaria
                       coordinaci6n de aspectos esenciales de la misma.
                       Diputado ponente

                                                                                                                                                              Pagina 4 de 29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                  DE LA REPUBLICA

                                                                 PROYECTO DE LEY _ __

                                               EL ·CONGRESO DE LA REPUBLICA DE GUATEMALA
                                                                          CONSIDERANDO

                       Que de confonnidad con el articulo 131 de la Constitucion Polftica de la Republica por su importancia
                       economica en el desarrollo del pais, se reconocen de utilidad publica, y por 10 tanto, gozan de la
                       proteccion del Estado, todos los servicios de transporte comercial y turistico, sean terrestres,
                       maritimos 0 aereos, dentro de los cuales quedan comprendidas las naves, vehiculos, instalaciones y
                       servicios y que los puertos maritimos comerciales, se consideran bienes de usa publico comun.

                                                                          CONSIDERANDO
                      Que e1 Gobierno de la Republica de Guatemala, como coordinador y enle subsidiario del desarrollo
                       nacional, considera que se hace indispensable dar certeza juridica y regular los procedimientos de
                       autorizacion que de confonnidad con el articulo constitucional citado son necesarios para la
                       prestacion de servicios vinculados al transporte, y la promocion de la inversion portuaria, creando los
                     mecanismos claros y concretos necesarios para nonnar el desarrollo de dichas actividades.

                                                                          CONSIDERANDO
                       Que el Decreto 26-2024 fijo un plazo de ciento veinte dias para la presentacion y aprobacion de una
                       iniciativa de Ley General del Sistema Portuario, y que es necesario construir sobre 10 regulado y
                       avanzado en dicha nonnativa.

                                                                          CONSIDERANDO
                       Que es necesario esta,blecer las nonnas juridicas fundamentales para facilitar la actuacion de los
                       diferentes sectores en los diferentes puertos del pais, buscando su maximo funcionamiento, 10 cual
                       hace imperativo crear una comision tecnica calificada, elegida entre las propuestas por los sectores
                       nacionales mas interesados en el desarrollo eficiente de los puertos del pais.

                                                                             PORTANTO
                      Con base en 10 considerado y en el ejercicio de las facultades que Ie confiere el inciso a) del articulo
                       171 de la Constitucion Polftica de la Republica de Guatemala, los articulos 4 y 30 de la Ley del

                                                                               DECRETA
                      La siguiente:

                                                                                                                                                           Pagina 5 de 29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                           CONGRESO

                                   DE LAREPUBLICA

                                                    LEY GENERAL DEL SISTEMA PORTUARIO

                                                                        Capitulo I
                                                           Objeto y Ambito de Aplicacion

                               Articulo 1. Objeto. Esta Ley tiene por objeto establecer las normas rectoras
                               de la actividad de los puertos y las instalaciones maritimas que existan 0 se
                               desarrollen en Guatemala ya sea bienes otorgados en concesion, proyectos de
                               soporte a la actividad portuaria como actividades complementarias a los
                               servicios portuarios basicos, que facilitan el movimie:1to de buques y
                               mercancias en las zonas portuarias, como el almacenamiento, el practicaje y
                               la prestacion de servicios maritimos, sean estos de naturaleza publica, privada
                               o mixta. Las' normas que se establecen senin aplicables a las instalaciones
                               portuarias, con independencia del tipo de terminal de que s(: trate, 0 la c1ase
                               de mercancia que sea transportada y a los servicios maritimos.

                              Articulo 2. Interes nacionaL Los puertos son de interes nacional, ya que son
                              indispensables para el desarrollo del pais y los servicios que brindan son
                              publicos, aunque sean proporcionados por empresas privadas. Por 10 tanto, el
                              Estado debe fiscalizar la calidad del servicio que prestan, asegurando que no
                              existan pnicticas discriminatorias respecto a las naves. la carga 0 los
                              pasajeros a los cuales deben proveerse servicios eficientes y seguros.

                              Articulo 3. Objetivos. Como un el plan estrategico nacional para la promocion
                              de la eficiencia y eficacia portuana y la prestacion de servicios conexos se
                              tendnin los siguientes objetivos:
                          1. Conformar un sistema portuario nacional modemo y eficiente, garantizando
                              la debida coordinacion entre los concesionarios, los proveedores de servicios
                              yel Estado.

                                                                                                                                            Piigina 6 de 29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONCRESO

                                   DE LA REPUBLICA

                          2. Desarrollar la competitividad en la cmpn:sa que son parte de las actividades
                               de comercio, transporte y logistica, industria y trafico marino, a traves del
                               estimulo para la generacion de carga y el desarrollo del cabotaje regional.

                          3. Promover el desarrollo economico y social del pais. fortaleciendo y
                               aprovechando al maximo su potencial maritimo en un entomo de libre
                               empresa y mercado competitivo.

                          4. Promover la eficiencia en el uso de las instalaciones portuarias, garantizando
                               beneficios sostenidos y una retribucion adecuada para el Estado, la poblacion,
                               los entes privauos y loS proveedores de servicios portuarios, producto de la
                               actividad portuaria y la prestacion de servicios maritimos.

                     Articulo 5. Definiciones. Para los efectos de la aplicacion de la presente Ley y sus
                     reglamentos, se establecen las siguientes detiniciones.

                      I.Actividad pesquera Ejecucion de operaciones de pesca y captura de especies de la
                     fauna marina con cualquier aparejo 0 instrumento para fines comerciales 0
                     industriales.

                     2. Actividad Portuaria La realizada dentro de un puerto, como la construccion,
                     conservacion, desarrollo, uso, aprovechamiento, explotacion, operacion y
                     administracion de puertos, terrninales e instalaciones portu"rias en general,
                     incluyendo los dragados, obras de ingenieria y demas actividades necesarias para el
                     acceso a estos, en areas maritimas, fluviales y lacustres.

                     3. Actividad Tunstica La relacionada con la atencion a naves de turismo, pasajeros,
                     yates, mega yates, minicruceros, cruceros de pasajeros y acii vidades acuaticas
                     recreativas. Las instillaciones portuarias tunsticas construidas y equipadas para
                     atender operaciones de embarque y desembarque de pasajeros, que sean construidas

                                                                                                                                                       Pagina 7 de 29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONCRESO

                                   DE LA REPUBLICA

                     en areas especificas.

                     4. Area de Desarrollo Portuario. Espacios terrestres, maritimos, lacustres y
                     fluviales calificados y aptos para ser usados en la construccion 0 ampliacion de
                     puertos os 0 terminales portuarias 0 que, por razones de orden logistico, comercial,
                     urbanistico 0 de otra naturaleza, se destinan como tales por la Autoridad Designada
                     del Sistema Portuario Nacional
                     5. Areas Paralelas al muelle. Las que corresponden al fondo y al espejo de agua
                     adyacentes a los muelles, cuya amplitud corresponde a la manga de la nave de mayor
                     dimension que pueda atracar en ese muelle, y que no forma parte del area designada
                     como darsena 0 camil de navegacion.
                     6.Arqueo Bruto. Volumen total de todos los espacios cerrados de una nave
                     expresados en toneladas.
                     7.Arqueo Neto. Volumen total de todos los espacios de la nave que pueden ser
                     utilizados para colocacion de la carga.
                     8. Atracadero 0 embarcadero. Instalacion de origen natural 0 artificial con acceso
                     a la ribera de mar 0 rio, que cuenta con suficiente profundidad para permitir el

                                                                                                                     I

                     atraque de embarcaciones menores para carga y descarga de personas y mercancias.

                     9.Atraque. Maniobra ejecutada por una naviera, para colocarse junto a una estructura
                     maritima 0 a otra nave 0 a una boya.

                     9. Astilleros. Area de ribera, playa y fondo de mar dedicada a la construccion y
                     reparacion de naves.

                     IO.Buceo. Actividad de nadar por debajo del agua con 0 sin ayuda de equipos
                     especiales.

                                                                                                                                                   Pliglna 8 de 29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                   DE LAREPUBLICA

                     II.Cabotaje. Navegacion 0 tfiifico que hacen las naves entre los puertos internos
                     del pais, sin perder de vista la costa.

                     12.Canal de acceso. Via que va desde la boya de entrada hasta cJ area designada
                     como darsena.

                     I3.Canon. Cobro que hace el Estado por area dada en concesion y que puede ser
                     fijado por el area 0 por el derecho a prestar un servicio publico.

                     14.Carga en transbordo. La que no tiene como destine final el territorio aduanero
                     del pais.

                     15.Carga local. La que tiene como destine final el territorio aduanero nacional.

                     16. Capitan de puerto. Profesional de las clenclas nauticas que representa la
                     Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional en el puerto, encargado de la
                     programacion y coordinacion del zarpe y la libre platica de naves en los puertos de
                     administracion privada 0 publica conforme a leyes y reglamentos nacionales e
                     internacionales que rigen el transporte maritimo, y que entre sus funciones esta la
                     de actuar como autoridad maxima de la Autoridad Designada del Sistema Portuario
                     Nacional, dentro del recinto portuario.

                     17. Licencia. Acto administrativo por el cue Autoridad Designada del Sistema
                     Portuario Nacional confiere a las personas naturales 0 juridicas, de Derecho Publico
                     o Privado, el derecho a prestar un servicio publico 0 a explotar temporalmente un
                     bien de propiedad del Estado, a cambio de una contraprestacion economica en
                     materias de su competencia.

                                                                                                                                                       Pagina 9 de 29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                   DE LA REPUBLICA

                      18. Licenciatario. Persona natural 0 juridica, de Derecho Publico 0 Privado, a quien
                      Ie ha sido otorgada una licencia por parte de la Autoridad Designada del Sistema
                      Portuario Nacional.
                      19. Darsena. Espacio aCUlltico de la terminal; que por sus condiCiones de resguardo,
                      dimensiones y profundidad permite la realizaci6n de maniobras seguras de las naves
                      para atracar y desatracar de un muelle.
                      20. Desplazamiento. Peso del volumen de agua que desplaza la parte sumergida de
                      la nave.
                      21. Dragado capital en los canales de acceso. Dragado inicial que se realiza sobre
                      fondo marino, lacustre 0 fluvial en los canales de acceso, con la finalidad de
                      alcanzar la profundidad que se haya establecido como minima aceptable para la
                      navegaci6n segura.
                      22. Embarcaciones menores. Naves menores de veinticinco toneladas de arqueo
                      bruto.

                      23.Explotaci6n comercial. Ejecuci6n de cualquier acto que, de conformidad con
                      el C6digo de Comercio, constituya un acto de comercio, aun cuando no genere
                      ingresos para ninguna de las partes.

                      24.1nstalaciones portuarias. Obras de infraestructura y superestructura construidas
                      en un puerto, destinadas a la atenci6n de naves, carga, pasajeros y prestaci6n de
                      servicios auxiliares. .

                      25.Libre platica Autorizaci6n otorgada por el capitan de puerto para que la nave
                      proceda a sus actividades en el puerto.

                                                                                                                                                        Pagina 10 de 29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                   DE LAREPUBLICA

                      26. Licencia de operacion. Autorizacion que extiende la Autoridad Designada del
                      Sistema Portuario Nacional a una persona natural 0 juridica para la prestacion, de
                      Servicios Maritimos Auxiliares, dentro de los distintos recintos portuarios del pais
                      yen las areas donde la Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional ejerce
                     su competencia y en cumplimiento de los reglamentos correspondientes.

                      27. Marina. Conjunto de instalaciones portuarias y sus zonas de agua y tierra, asi
                     como la organizacion especia!izada en la prestacion de servicios 0 la reparacion de
                     embarcaciones de recreo 0 deportivas.

                     28.Mercancia en transito. Mercancia que se recibe en un puerto para ser transportada
                     a otro puerto, sin que ingrese al territorio aduanero del Pais.
                     29. Movimiento. Transferencia de una unidad de carga que involucra cruzar los
                     bordes laterales de la nave, ya sea en la carga 0 en la descarga, tanto por ellado del
                     muelle como por el ' lado del agua, sin importar que la carga tenga como destino
                     final el territorio aduanero del pais 0 para el comercio exterior.

                     30. Muelle. Obra 0 construccion formada artificialmente a la orilla del mar, de un
                     rio 0 lago, entre otros, que puede ser utilizada para atracar las embarcaciones y
                     facilitar el embarque y desembarque de personas y mercancias.

                     31. Oficial de abordaje. Funcionario de la Autoridad Designada del Sistema
                     Portuario Nacional con facultades de representacion de las di stintas autoridades
                     competentes, para q~e realice la diligencia de recepcion de la nave en ellugar y hora
                     que la Autoridad Maritima de Panama seiiala para ello.

                     32. Operador portuario. Persona de derecho publico 0 privado debidamente
                     autorizada por el Estado mediante concesion, para el desarrollo, explotacion,

                                                                                                                                     Pagina " de 29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                           CONGRESO

                                   DE LAREPUBLICA

                     operacion, administracion y/o direccion de terminales portuarias.

                     33. Pnictico. Marino profesional encargado del asesorar al capitan en el atraque y
                     desatraque de los puertos y en los movimientos y maniobras dentro de estos.

                     34. Peso muerto. Diferencia entre el desplazamiento en maxima carga y el
                     desplazamiento en roscas de la nave.

                     35. Provecdor de Servicios Maritimos Auxiliares. Persona natural 0 juridica de
                     Derecho Publico 0 Privado que, en virtud de una Licencia de Opcraci6n otorgada
                     por la Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional, presta Servicios
                     Maritimos Auxiliares.

                     36.Puerto. Interface entre distintos modos de transporte que son tipicamente centro
                     de transportes combinados. En suma, son areas multifuncionales comerciales e
                     industriales donde las mercancias estan en transito y son manipuladas,
                     manufacturadas y distribuidas. Los puertos son sistemas multifuncionales, los
                     cuales para funcionar adecuadamente deben ser integrados en la cadena logistica
                     global. Un puerto eficiente requiere infraestructura, superestructura y equipamiento
                     adecuando, asi como comunicaciones y, especialmente, un equipo de gesti6n
                     dedicado y cualificado y con mano de obra motivada. y entrenada. Localidad
                     geografica y unidad econ6mica en donde se ubican las terminales e instalaciones
                     terrestres y acuaticas, acondicionadas para el desarrollo de actividades portuarias.

                     37. Servicio Maritimo Auxiliar. Servicio complementario al transporte maritimo,
                     destinado a atender la carga, la nave, la tripulacion, los pasajeros 0 las instalaciones
                     maritimas 0 portuarias.

                                                                                                                                                      Paglna 12 de 29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                           CONGRESO

                                   DE LA REPUBLICA

                     38. Tarifa. Importe que debenin pagar los concesionarios y los proveedores de
                     servicios aI Estado por raz6n de la actividad que realizan.

                     39. Tasa de inspecci6n. Cargo por el servicio de inspecciones y evacuaciones previas
                     al otorgamiento de las concesiones y expedici6n de las Licencias de Operaci6n,
                     conforme a esta Ley. '

                     40. TEU. Unidad equivalente a un contenedor de 20 pies. Sist~ma de medidas
                     utilizado intemacionalmente para definir el tamano de contenedor ISO de 20 pies
                     de largo, 8 pies de ancho y 8.5 pies de alto.

                     41. Tonelada corta. ·Medida inglesa de peso que equivale a 2000 libras 0 40 pies
                     cubicos.

                     42. Tone/ada metrica. Es el equivalente a 1000 kilogramos 0 un metro cubico (2240
                     libras).

                     43.Unidad de carga. Medida representada por TEU, un contenedor 0 cualquier otra
                     medida uniforme, de acuerdo con Ia naturaleza de la carga, bienes u mercancias.

                     Articulo 6. Sistema Portuario Nacional. EI Sistema Portuario Nacional esta
                     compuesto por todos los puertos, las marinas, las darsenas y demas instalaciones
                     maritimas portuarias ubicadas en el territorio nacional, ya sean de administraci6n
                     publica 0 privada.

                     Articulo 7. Organizacion. La organizaci6n del Sistema Portuario Nacional debeni
                    propiciar la actividad eficiente en todos los puertos en e\ territorio nacional. Para

                                                                                                                                                        Pagina 13 de 29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

conectar con los   CONGR# ESO
la continuidad de        tAtf!lepU8L'1~ se garantice
nacionales.        oriente la actividad portuaria hacia los objetivos

Articulo 8. Plan de DesarroUo. EI plan de desarrollo pOItuario se dirigini
fundamentalmente a la promocion de la inversion privada en la actividad portuaria,
de conformidad con -los planes y las politicas de desarrollo del Sector Portuario.

Articulo 9. Desarrollo Portuario. Para la construccion, ampliacion 0 modificacion
de puertos, sean estos de administracion publica 0 privada, se requerini la debida
planificacion y elaboracion de los proyectos respectivos, sujetos a las
reglamentaciones y nGOlaS aplicables.

La Autoridad Oesignada del Sistema Portuario Nacional, en su rol de rector,
supervisor, regulador y facilitador, procurani agilizar y llevar a cabo los proyectos,
as! como su aprobacion cuando sea posible, con el fin de que no se afecte el ejercicio
de las actividades portuarias, su crecimiento y los planes de desarrollo del sector
portuario.

Articulo 10. DelimitatiOn de Areas. La Autoridad Oesignada del Sistema Portuario

Nacional delimitani el area terrestre y maritima de cada puerto, inc1uyendo las areas
reservadas para su expansion, las zonas industriales y de log!stica anexas, y cualquier
otra circunstancia necesana para la demarcacion del espacio y la funcion
operacional.

Articulo 11. Coordinacion Interinstitucional. La Autoridad Oesignada del
Sistema Portuario Nacional coordinara sus facultades respecto de las actividades
portuarias y Servicios Auxiliares con otras instituciones del Estado. Promoveni la
competitividad, transparencia y eficiencia, manteniendo un rol supervisor y
facilitador para el desarrollo del sector portuario.

Articulo 12. Convenios. EI Estado de Guatemala, a traves de la Autoridad
Oesignada del Siste~a Portuario Nacional, implementara y aplicani los convenios y

                                                                                                 Pagina 14 de 29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                     DE LAREPUBLICA

                      acuerdos intemacionales en materia de seguridad. proteccion y facilitacion maritima
                      y de la navegacion, transporte y comercio maritimo, siempre que estos acuerdos hayan
                     sido debidamente ratificados por Panama y hayan entrado en VigOi .

                                                  De los Mecanismos de Inversion Portuaria

                     ARTICULO 13. Inversion Portuaria. La inversion portuaria debera realizarse por medio
                     de los mecanismos de Inversion que establezca la ley, y cuyas caracteristicas son, que sean
                     publicos, transparentes, y competitivos que promuevan la obtencion de las mejores
                     condiciones a favor del Estado 0 de sus entidades y defiendan los derechos de los usuarios.
                      Los mecanismos empleados deberan garantizar la aprobacion del inicio del procedimiento 0
                     mecanismo de inversion por la entidad descentralizada que sea titular de los derechos
                     posesorios 0 de propiedad de los bienes portuarios que seran utilizados y la aprobacion del
                     contrato 0 autorizacion que corresponda por la misma entidad.

                     ARTICULO 14. Intervencion de la Autoridad Designada del Sistema Portuario. La
                     Autoridad Designada del Sistema Portuario tendra intervencion para promover los
                     mecanismos de Inversion contenidos en esta ley, pero intervendra en los mecanismos de
                     inversion, a requerimiento 0 con aprobacion de las entidades Portuarias.

                     ARTICULO 15. Tipos de mecanismos de Inversion Portuaria de conformidad con las
                     disposiciones del plan Nacional de Desarrollo Portuario. La comision, 0 cualquier entidad
                     portuaria podran promover la realizacion de proyectos portuarios por medio de cualquiera de
                     los siguientes mecanismos:

                          a) Promoviendo la creacion de Puertos Privados en ambos oceanos del Pais
                          b) Promoviendo la realizacion de una Alianza Publico Privada para el Desarrollo de

                              Infraestructura Economica por medio de la Ley de Alianzas Publico Privadas para el
                              Desarrollo de Infraestructura Economica;
                          c) Promoviendo la realizacion de licitaciones de autorizaciones de conformidad con los
                              procedimientos de esta ley ya sea mediante la autorizacion de proyectos enteramente
                              privados para la construccion y conformacion de una instalacion portuaria privada 0
                              bien mediante la utilizacion de bienes de uso publico comun portuarios existentes; y
                     Promoviendo la realizacion de licitaciones publicas de conformidad con la Ley
                     General de Contrataciones por parte de cada una de las entidades portuarias

                                                                                                                                                    Pagina 15 de 29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                           CONGRESO

                                   DE LA REPUBLICA

                      Puertos Privados

                      Articulo 16. Solicitud Privada. Las personas que tengan interes es desarrollar la
                      construccion, explotacion y administracion de un puerto maritimo debenin presentar
                      su propuesta ante la Autoridad Oesignada del Sistema Portuario Nacional. La
                      propuesta debe incluir, como minimo:

                           a) Nombres y generales del solicitante 0 representante legal del Operador Portuario
                                Privado y del Inversionista Portuario Privado. Datos de nombramiento, fecha y
                                registro del nombramiento de cada una de las entidades solicitantes y copia del
                                mismo, incluyendo copias de patentes de comercio de sociedad y de empresa
                                mercantil de ambos.

                           b) Los Estudios Tecnicos necesarios para establecer la ubicalion en ellugar propuesto
                           c) La informacion relativa al solicitante incluyendo datos de identificacion,

                                identificacion de accionistas hasta lIegar a beneficiarios finales de las acciones, y si
                                se tratare de persona juridica la Escritura de Constitucion, el Capital y la experiencia
                                de la empresa 0 de los contratistas propuestos en el desarrollo de trabajos de
                                construccion de infraestructura portuaria y de la gestion y administracion de puerto.
                           d) EI Acreditamiento de la capacidad tecnica y financiera de ia entidad Solicitante
                           e) Pianos Cartognificos y Marinos del Area
                           t) Anteproyecto del proyecto portuario
                           g) La informacion relativa a los detalles del tipo de instalaci6n portuaria
                           h) Las medidas de seguridad en forma general que debeni tener la instalacion
                           i) Los requerimientos para la prestacion de servicios aduanales, de policia de puertos
                                por las autori,dades
                           j) La forma en que se cubrinin las necesidades de pilotaje de embarcaciones
                           k) EI contenido general de los manuales normativos preliminares propuestos de
                                operacion portuaria.

                      La informacion de la solicitud sera reservada en cuanto a las medidas de seguridad portuaria.

                      ARTiCULO 17. Autorizacion. Por autorizacion para Instalaciones Portuarias Privadas
                      se entiende la autorizacion dada por el Estado por medio de la Autoridad Oesignada del
                      Sistema Portuario para realizar operaciones Portuarias, ocupar bienes de uso publico
                      portuario y prestar servicios portuarios de toda c1ase. Dichos servicios se podran prestar a
                      toda c1ase de usuarios finales incluira la autorizacion para la utilizacion de la zona maritimo
                      terrestre y eI mar territorial, en el lecho y respecto de sus a&'Uas, para la construccion de
                      rompeolas, muelles y canales para la conduccion de buques hacia la instalacion portuaria

                                                                                                                                                      Pagina 16 de 29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                   DE LAREPUBLICA

                      privada por todo el plazo de su duracion, y el uso de las aguas para la operacion de buques
                      para ingreso y salida de las instalaciones portuarias; todo 10 anterior, mediante el pago de una
                     tasa que sera determinada de conformidad con una tasa del 0.1 % de los ingresos brutos de
                      la entidad portuaria.

                      La autorizacion inc1uira los Recintos Fiscales y los Depositos Aduaneros Temporales, los
                     cuales deberan ser inscritos y supervisados por la Superintendencia de Administracion
                     Tributaria. Todo lei anterior de conformidad con las disposicioncs de la Ley de la Autoridad
                      Designada del Sistema Portuario.

                      EI plazo de la autorizacion sera de cincuenta aiios. La misma sera prorrogable en forma
                     automatica, siempre que en los ultimos cinco afios no se haya sancionado al operador
                     portuario 0 al inversionista portuario.

                     ARTicULO 18. La Autoridad Designada del Sistema Portuario debeni resolver la solicitud
                     si no hubiere oposicion dentro de los treinta dias de realizada la publicacion. La resolucion
                     podra:

                          a) otorgar la autorizacion sin modificaciones

                          b) Otorgar la autorizacion con modificaciones basadas en motivaciones tecnicas
                          sustentadas sobre la imposibilidad de lIevar a cabo las instalaciones portuarias por
                          razones tecnicas y proponiendo las modificaciones necesarias que permitan Ilevarla a
                          cabo con la capacidad mas cercana en calado, atencion a huques y tipos de carga
                          solicitados que haya sido solicitada por el solicitantes.

                          c)Rechazar la autorizacion de la solicitud en virtud que el solicitante no cumple el perfil
                          financiero 0 adolece de la capacidad tecnica para Ilevar a cabo el proyecto.

                          d) La Autoridad· Designada del Sistema Portuario al resolver la solicitud , otorgara la
                          autorizacion correspondiente en los terminos planteados en la solicitud. En tal caso, la
                          Autoridad Designada del Sistema Portuario debera registrar al Operador Portuario y
                          realizara las gestiones necesarias para que los servicios publicos que requiera el Puerto,
                          de Aduana y la Policia Nacional Civil sean debidamente prestados por las autoridades
                          competentes.

                     ARTicULO 19. ' Garantia de Cumplimiento. La resolucion aprobatoria tambien
                     establecera una garantia de cumplimiento equivalente a tres meses de las tasas que se esperen
                     recibir por la prestacion del servicio seg6n la determinacion que debeni realizar la comision
                     de conformidad con los estudios presentados. La resolucion de garantia estableceni que la
                     misma garantiza el c~mplimiento de los derechos y obligaciones contenidas en la resolucion.

                                                                                                                                                      Pligina 17 de 29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                     DE LAREPUBLICA

                       EI plazo para el otorgamiento de la garantia sera de quince dia~ despues de la fecha de la
                      resolucion, y en caso contrario, la resolucion aprobatoria quedani sin efecto. Para el primer
                      aiio, la Autoridad Designada del Sistema Portuario calculara el valor de la garantia y 10
                      notificara como parte de la resolucion de aprobacion. Para los afios subsiguientes, el valor
                      de la garantia sera el equivalente al del pago de los ultimos tres mescs de tasas del afio anterior
                      incrementados en un diez por ciento. La garantia consistirit en un seguro de caucion otorgado
                      a favor de la entidad portuaria que corresponda la cual revistara las caracteristicas que indique
                      el reglamento.

                      ARTICULO 20. Contenido de la Resolucion Aprobatoria. La Resolucion si la hubiere
                      contendrit un razonamientos sobre el cumplimiento de los requisitos legales y especificara el
                      derecho de las entidades autorizadas para realizar la inversion portuaria, y operar un puerto
                      y el derecho de ambas a utilizar todos los bienes de uso publico comun que fueren necesarios
                      para llevar a cabo la instalacion del Puerto Privado y la prestacion de todas las clases de
                      servicios portuarios 'solicitada incluyendo el uso de la zona maritimo terrestre para efectos
                      de malecones, muelles, y canales de navegacion y las demas declaraciones que deban
                      hacerse de confonnidad con esta ley. La resolucion debera contener los derechos y
                      obligaciones de las entidades autorizadas y del Estado por medio de la Autoridad Designada
                      del Sistema Portuario y demas autoridades, las condiciones, plazos de inicio y tenninacion
                      de las obras, niveles minimos de servicio, la descripcion de los servicios autorizados, las
                      sanciones, las causa;' de tenninacion del contrato y demas disposlCiones de la presente ley y
                      su reglamento, que sean aplicables. La resolucion ademas contendra 10 relativo a la garantia
                      de cumplimiento.

                      ARTICULO 21. Fiscalizacion de la Autorizacion. EI ente coordinador general de la
                      Autoridad Designada del Sistema Portuario podra requerir infonnacion a las entidades
                      portuarias sobre la ejecucion y cumplimiento de las autorizaciones. contratar supervision de
                      ejecucion de contratos por medio de la gerencia. La responsabilidad por la verificacion del
                      cumplimiento de los contratos sera de cada una de las entidades Portuarias contratante y para
                      el caso de instalaciones portuarias nuevas, la fiscalizacion versara sobre el cumplimiento de
                      la autorizacion y se realizara por la Autoridad Designada del Sistema Portuario.

                                                       Expedicion de Licencias de Operacion

                      Articulo 22. Licencias de operacion. La Autoridad Designada del Sistema
                      Portuario. autorizara la expedicion de Licencias de Operacion a toda persona natural
                     o juridica que desee prestar servicios maritimos a la nave, a la carga 0 a los pasajeros
                     con sujecion a los tenninos, las condiciones y los procedimientos previstos en esta
                      Ley y en las reglamentaciones aplicables.

                                                                                                                                                     Pagina 18 de 29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                   DE LA REPUBLICA

                      Articulo 23. Reglamentos de Servicios. Las actividades 0 los servicios que se les
                      brinden a la nave, a.la carga y a los pasajeros senin reglamentados por la Autoridad
                      Designada del Sistema Portuario.

                     Articulo 24. Plazo de las Iicencias. Las Licencias de Operacion se,·an extendidas por
                      un periodo de diez afios, renovables por igual periodo, con los mismos derechos,
                     siempre que el proveedor del servlclO haya dado cumplimiento a todas sus
                     obligaciones conforme a este y haya pagado al Estado todos los cargos
                     correspondientes. El proveedor puede perder su autorizacion si no cumple con las
                     reglamentaciones aplicables al servicio que ofrece.

                     Articulo 25. Solicitudes. Previo a la solicitud del Aviso de Operacion, a traves del
                     portal Autoridad Designada del Sistema Portuario, el solicitante debeni obtener la
                     Licencia de Operaciqn expedida por la Autoridad Designada del Sistema Portuario.

                     Articulo 26. Intransferibilidad. Las Licencias de Operacion son intransferibles.
                     Ninguna persona natural 0 juridica podni realizar operaciones propias de los Servicios
                     Maritimos Auxiliaras autorizados, amparados en una Iicencia expedida a nombre de
                     un tercero.

                     Articulo 27. Reglamentacion de Inspecciones. La Autoridad Designada del
                     Sistema Portuario, reglamentani la forma como se haran las inspecciones a los
                     titulares de Licencias de Operacion, de acuerdo con el tipo de Servicio Maritimo de
                     que se trate. Estas inspecciones se lIevaran a cabo sin interrumpir las actividades de
                     los proveedores de servicios.

                     Articulo 28. CondIciones de prestacion del servicio. Los proveedores de Servicios
                     Maritimos estaran obligados a prestar los servicios autorizados tn la Licencia de
                     Operacion en condiciones apropiadas de seguridad, calidad, rapidez y eficiencia, y
                     a cumplir con todas las obligaciones que se establezcan en ei reglamento de

                                                                                                                                          Pagina '9 de 29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

concesiones y  CONGRESO

                  LARE · LICA

                                       Derechos y Obligaciones de
                                 Proveedores de Servicios Maritimos

Articulo 29. Actividades autorizadas. Los proveedores de servicios maritimos,
debidamente autorizados por la Autoridad Designada del Sistema Portuario
mediante una Licencia de operacion. ejercenin la actividad autorizada en las areas
donde se les ha autorizado a prestar el servicio respectivo, sin perjuicio de las
facultades y atribuciones que estan reservadas a las instituciones del Estado, asi
como de las limitaciones que a la prestacion de dichos servicios establece la presente
Ley.

Articulo 30. Obligaciones de los proveedores. Las obligaciones generales de los
proveedores de servicios senin aquellas determinadas en la presente Ley y sus
reglamentos, sin perjuicio de las adicionales que se hayan estipulado en los
respectivos contratos de concesion, las cuales induyen:

I. Brindar los servicios autorizados bajo los estandarc:; adecuados de
    seguridad, calidad, prontitud y eficiencia.

2. Cumplir las ordenes y disposiciones de las autoridades y los organismos
    competentes, como Autoridad Designada del Sistema Portuario, policia
    nacional civil, superintendencia de administracion tributaria, normas
    industriales y medio ambiente.

3. Cumplir con las disposicioneslegales y reglamentarias vigentes que rigen en
    los puertos y las normas que regulan el trafico maritimo ell las areas, recintos
    portuarios y espacios maritimos correspondientes.

4. Comunicar a la Autoridad Designada del Sistema Portuario sobre cualquier
    perturbacion, . usurpacion 0 dano que pueda afectar las operaciones
    autorizadas por accion de terceros, fuerza mayor 0 por cllalquier otra causa.

5. Garantizar las obligaciones que adquiera mediante los contratos con las
    correspondientes fianzas de cumplimiento y p6lizas de rcsponsabilidad
    civil, de incendio 0 de contaminacion y cualquier otra que se estipule en

                                                                                                                      Pagina 20 de 29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                   DE LA REPUBLICA

                          6. estos.
                          7. Pagar oportupamente a la Autoridad Designada del Sistema Portuario los

                              derechos previstos en las tarifas aplicables por los Servicios Maritimos
                              Auxiliares que hayan sido autorizados a prestar en las respectivas Licencias
                              de Operaci6n.
                          8. Cumplir con todas las obligaciones que Ie correspomJan trente a otras
                              autoridades locales 0 nacionales.
                          9. Cumplir con todos los reglamentos establecidos por la Autoridad Designada
                              del Sistema Portuario que regulen los Servicios Maritimos Auxiliares.

                                                                    Dragados

                     Articulo 31. Propiedad de Canales. Son propiedad exc1usiva del Estado y, por 10
                     tanto, de usa publico los canales de acceso a los recintos portuarios y las darsenas de
                     maniobra.

                     Articulo 32. Responsabilidad de Dragados. Cada puerto, ya sea privado 0 publico,
                     sera responsable y costeara el dragado capital y de mantenimiento, asi como los
                     trabajos extraordinarios en canales de acceso, darsenas y areas cercanas a los
                     muelles. EI Estado no es responsable de los dragados en marinas 0 instalaciones
                     portuarias particulares, salvo que 10 haya aceptado expresamente.

                     Articulo 33. Responsabilidad del Estado de Dragados. Cuando el Estado haya
                     asumido la responsabilidad de realizar el dragado capital de los canales de acceso al
                     puerto, la Autoridad Designada del Sistema Portuario seleccionani, de entre las
                     empresas especializadas en esta materia, la propuesta mas convenicnte para realizar
                     tales obras, de conformidad con las normas reglamentarias quien al efecto se adopten.

                     Articulo 34. Comision Especial de Dragado. Se crea una Comisi6n Especial para
                     evaluar, aprobar 0 rechazar los aspectos tecnicos y financieros de cada propuesta de

                                                                                                                                                     Pagina 21 de 29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                           CONGRESO

                                   DE LAREPUBLICA

                      dragado capital en canales de acceso a puertos publicos 0 privados, cuya
                      responsabilidad haya sido aceptada por el Estado.

                                                              Derechos de los Usuarios

                      ARTICULO 35. Derechos de los Usuarios frente a entidades prestatarias de servicios
                     portuarios. Todo interesado en utilizar las instalaciones portuarias tendra derecho a que
                      una entidad prestataria de servicios portuarios Ie suministre los servicios, cumpliendo los
                     requisitos y estipulaciones de conformidad con 10 establecido en la presente ley y su
                     reglamento. Las entidades prestatarias de servicios portuarios podnin denegar la prestacion
                     de servicios a aquellos que tengan sumas pendientes de pago por la prestacion de servicios.

                     ARTICULO 36. Derechos de los Usuarios. Son derechos de los usuarios portuarios ademas
                     de los establecidos en la ley de proteccion al consumidor y usuario los siguientes:

                          a) Derecho a fecibir servicios portuarios de calidad y eficiencia por 10 menos
                               equivalentes a los de otras entidades portuarias de similare~ caracteristicas dentro de
                               cuatrocientas millas nauticas de distancia

                          b) Derecho a utilizar las instalaciones portuarias cumpliendo con las disposiciones
                               legales y de seguridad en forma no discriminatoria, mediante el pago de las tarifas
                               publicadas

                          c) Derecho a recibir informacion en tiempo real sobre los servicios portuarios en proceso
                              de ser prestados

                          d) Los demas establecidos en otras leyes

                     ARTICULO 37. Derecho de Retencion, Prenda Aduanera. EI usuario que tenga pendiente
                     el pago de servicios portuarios, previa notificacion, podra ser objeto de retencion de cualquier
                     mercaderia consignada a su favor de conformidad con el codigo de comercio. Esta ley se
                     aplicara sin menoscabo de los derechos que las autoridades aduancras tienen sobre las
                     mercancias sujetas a pago de impuestos.

                     ARTICULO 38.- Calidad de Servicios Portuarios. Todo usuario tiene derecho a demandar
                     el suministro de servicios portuarios de calidad de acuerdo al procedimiento que establece la
                     presente ley y su reglamento. En el usuario radican las obligacione~ que implica la prestacion
                     del servicio.

                                                                                                                                                     Paglna 22 de 29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                   DE LAREPUBLICA

                                        Rescision Cesion y Terminacion del Plazo de Autorizacion

                      ARTICULO 39. Terminacion de la autorizacion. La autorizacion de aprovechamiento
                     especial de bienes de uso publico comun termina por rescision 0 ~umplimiento del plazo de
                     autorizacion 0 renuncia del adjudicatario, previamente calificada por el Ministerio.

                      ARTICULO 40. Rescisi.on de la Autorizacion. La autorizacl(in para aprovechamiento
                    especial de bienes de uso publico comun portuario se rescinde por la Comision, cuando eI
                     adjudicatario, luego de habersele aplicado las sanciones que el regIamento establece, incurre
                     en las siguientes causales:

                          a) Proporcionar a los usuarios un servicio reiteradamente deficiente, de acuerdo a los
                               estandares minimos de calidad establecidos en la resolucion de aprobacion, 0 en el
                               reglamento de esta ley y no solucionar tal situacion despues de las muItas que se Ie
                               apliquen y en los plazos que al efecto haya impuesto la Comision;

                          b) Por no realizar la inversion portuaria en el plazo, forma:; modo establecidos en el
                               contrato

                          c) Por quebrantamiento de disposiciones relativas a seguridad portuaria que se
                               establezcan de conformidad con el reglamento y esta ley

                          d) Por sentencia a representantes legales por deli to comctido en ejercicio de la
                              autorizacion

                          e) Por Concurso voluntario, necesario 0 Quiebra de la entidad prcstataria de los servicios
                          f) Por incumplimiento de las obligaciones contenidas en la autorizacion.

                     ARTICULO 41. Cesion. Un adjudicatario, previa calificacion y autorizacion de la
                     Comision, podn!, en caso de cesion directa 0 indirecta de sus derechos, transferir los derechos
                     obtenidos para la prestacion del servicio portuario de que se trate, a favor de un tercero, qui en
                    asumini todos los derechos adquiridos y las obligaciones ccntraidas por eI anterior
                     adjudicatario. La Comision debeni, en todo caso, aprobar 0 improbar la transferencia de tales
                     derechos. EI reglam~nto de esta ley estableceni el procedirniento para tramitar dichas
                     transferencias, considerando siempre la continuidad del servicio.

                                                                  Disposicion Final

                     ARTICULO 42. I>erogatoria. Quedan derogadas todas las disposiciones legales y
                     reglamentarias que se opongan 0 contradigan 10 dispuesto en la presente ley.

                                            Disposiciones Transitorias Modificatorias y Finales

                     ARTicULO 43. Se modifica el articulo 7 del Decreto 26-2024 del Congreso de la
                     Republica, Ley de la Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional, el cual queda de

                                                                                                                                                       Pagina 23 de 29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                           CONGRESO

                                    DE LA REPUBLICA

                      la siguiente:

                      EI 6rgano colegiado de la Comisi6n Portuaria Nacional en Sl! calidad de Coordinaci6n
                      General, se integra por los funcionarios 0 representantes en la form a siguiente:

                      I. EI ministro de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda, personahnente 0 el
                      Viceministro que designe, 0 a traves de su representante, fungini como presidente de la
                      Coordinaci6n General;

                      2. EI ministro de Economia 0 su representante;

                      3. EI ministro de Gobemacion 0 su representante;

                      4. EI ministro de Agricutura 0 su representante;

                      Por cada miembro titular habra un suplente y todos desempefianin sus cargos ad honorem.

                      En caso de ausencia del ministro de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda presidini en
                      el orden el ministro de Economia. En ausencia de ambos, prcside el viceministro de
                      Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda designado, 0 su repr~sentante.

                      La autoridad designada del Sistema Portuario Nacional debera invitar al Ministerio de la
                      Defensa Nacional y cuando se aborden 0 traten asuntos relacionados con la seguridad
                      nacional.

                      Los miembros de la tomisi6n deberan cumplir con los siguientes requisitos:

                      I) Ser guatemalteco;

                      2) Ser profesional universitario, especialista en la materia, haber participado en cargos
                      directivos de entidades prestatarias de servicios portuarios, entidades asesoras 0 entidades
                      portuarias 0 maritimas, y de reconocido prestigio 0 acreditar experiencia de cinco afios en la
                      materia 0 preparaci6n academica y experiencia equivalente;

                      3) No tener relaci6n vigente 0 haber tenido relaci6n dlirante el afio previo de 5U
                      nombramiento con empresas asociadas al transporte maritimo 0 r,restadores de servicios en
                      los puertos del pais;

                      4) No tener antecedentes penales 0 JUICIO de cuentas pendiente 0, habiendo sido
                      condenado no haber solventado su responsabilidad;

                    5) Los miembros de la Comisi6n deberan prestar sus servicios a tiempo completo y con

                                                                                                                                                           Pagina 24 de 29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                   DE LA REPUBLICA

                      exclusividad para la misma.

                      ARTicULO 44. Se modifica el articulo 9 del Oecreto 26-2024 del Congreso de la
                      Republica, Ley de la Autoridad Oesignada del Sistema Portuario Nacional, de la siguiente
                      forma:

                      ARTicULO 9. Funciones y atribuciones de la Autoridad designada del Sistema
                      Portuario NacionaI. La autoridad designada del Sistema Portuario Nacional esta facultada
                      para la evaluacion y verificacion de la proteccion de las instalaciones portuarias contenidas
                      en el Codigo PBIP y tendra a su cargo las funciones siguientes.

                               Promover con aprobacion de las entidades descentralizadas a cuyo cargo este la
                               administracion y operacion de puertos, proyectos de Inversion publico-privada en los
                               puertos del pais, definir y promover las formulas de su ejecucion por medio de la ley
                               de Alianzas Publico-Privadas. Ademas, establecera el proceso de licitacion para
                               otorgar autorizaciones de aprovechamientos especiales de Bienes de Uso publico
                               comun portuario y arrendamientos 0 usufructos de bienes portuarios;
                               Autorizar cuando proceda y con intervencion del Congreso de la Republica el
                               concesionamiento de terminales portuarias no estatales;

                          Administrar y operar el registro Portuario:

                               Autorizar, con aprobacion de las entidades descentralizadas a cuyo cargo este la
                               administracion y operacion de los puertos, aprovechamientos especiales de bienes de
                               uso publico comun sin perjuicio de la autorizacion y otorgamiento de cualquier
                               contrato de arrendamiento 0 usufructo por parte de las entidades portuarias titulares
                               de bienes inmuebles que forman parte del patrimonio de las mismas;
                               Promover proyectos de licitacion de autorizaciones de aprovechamiento especial para
                               uso de bienes del dominio publico portuario para la prestacion de servicios portuarios

                          comerciales y para servicios publicos portuarios de confonnidad con la presente ley;

                               Crear mecanismos y normativa y aplicar la misma;
                               Proporcionar asesoria a empresas portuarias en materia de competitividad, eficiencia,
                               calidad de servicios portuarios y seguridad portuaria;
                               Ser el representante del pais ante la Organizacion Maritima intemacional (OMI) e
                               implementar dentro del marco de sus atribuciones los conV{'nios que Guatemala haya
                               firmado y sancionado en materia portuaria;
                               Establecer parametros de competitividad de puertos en Guatemala y verificar y
                               fiscalizar que las tarifas establecidas en los tarifarios sean razonables y basadas en
                               modelos de eficiencia economica de costos promedio 0 marginales de prestacion de
                               servicios;
                               Establecer nqrmas de calidad de servicios portuarios y de seguridad portuarias:
                              Establecer mecanismos de queja de usuarios en materias de tarifa y calidad de
                                 servicio;

                                                                                                                                                          Pagina 25 de 29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                           CONCRESO

                                  DELAREPUBLICA

                              Aplicar las sanciones establecidas en esta ley y ejecutar I.i:; mismas;
                              Cumplir y hacGr cumplir la presente ley y sus reglamentos, en la materia de su
                              competencia:
                              Velar por el cumplimiento de las obligaciones de los adjudicatarios y concesionarios
                              derivadas de las autorizaciones otorgadas, proteger los derechos de los usuarios y
                              prevenir conductas atentatorias contra la libre competencia, asi como pnicticas
                              abusivas 0 discriminatorias;
                              Registrar las tarifas, los canones y rentas de servicios, los usufructos y arrendamientos
                              de bienes de' los Puertos del Pais de acuerdo a la presente ley, y verificar que las
                              mismas sean competitivas para permitir el adecuado desarrollo y crecimiento de los
                              puertos del pais;
                              Emitir las normas tecnicas relativas a la seguridad portuaria y al registro de naves, y
                              embarcaciones maritimas y su abanderamiento en congruencia con convenios y
                              practicas intemacionales aceptadas;
                              Emitir las di'sposiciones y normativas para garantizar el !ibre acceso y uso de los
                              bienes de uso publico comun portuarios, de acuerdo a 10 dispuesto en esta ley y su
                              reglamento; y
                              Reconocer los muelles e instalaciones de cualquier lugar que asi 10 soliciten y
                              cumplan con los requisitos establecidos por la ley y los reglamentos respectivos,
                            como areas p,ortuar,ias 0 puertos lacustres, fluviales 0 maritimos, publicos y privados
                    ARTicULO 45. Se adiciona el articulo II Bis Decreto 26-2024 del Congreso de la
                     Republica, Ley de la Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional

                     ARTICULO 11 Bis. Presupuesto Origen de Fondos y Fiscalizaci6n. La Autoridad
                     designada del Sistell1a Portuario Nacional. tendra presupuesto propio y fondos privativos,
                     los que destinara para el financiamiento de sus fines.

                     La Autoridad designada del Sistema Portuario Nacional dispondra de sus ingresos, con
                     las limitaciones que impone esta ley y la Constitucion Politica de la Republica. La Comision
                     normara 10 relativo a la remuneracion de sus integrantes. La Comisi6n podra requerir de la
                     asesoria profesional,.consultorias y expertajes que se requieran para sus funciones.

                     Los ingresos que, en el ejercicio de sus funciones y de acuerdc con las leyes ordinarias,
                     acuerdos gubemativos y convenios, obtenga la Autoridad designada del Sistema Portuario
                     Nacional., constituiran ingresos especificos que deberan depositarse en un fondo privativo
                     abierto a favor de la misma, por el Ministerio de Finanzas Publicas, de conformidad con 10
                     que establece la Ley'Organica del Presupuesto.

                     Los ingresos del fondo privativo provendran de:

                                                                                                                                                           Pagina 26 de 29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGRESO

                                   DE LAREPUBLICA

                          a. Multas por infracciones.
                          b. Intereses que generen sus recursos financieros.
                          c. Donaciones de otras entidades 0 personas.
                          d. Cobro de cargos y tasas por los servicios prestados por la Comision, de acuerdo a 10

                               estipulado en esta ley, inc\uyendo una tasa a los ingresos brutos provenientes de las
                               operaciones portuarias de todos los Puertos del pais. Esta tasa se aplicani de la
                               siguiente manera: todas las empresas distribuidoras paganin mensual mente a
                               disposicion inmediata de la Comision.
                          e. Las autorizaciones y permisos que otorgue la Comision a personas individuales 0
                              juridicas, en la prestacion de servicios a terceros. asi como los traspasos y anotaciones
                               que se realicen cn el Registro Portuario.

                     Los recursos del fondo privativo seran destinados a financiar:

                     a) Gaslos de operacion y funcionamiento de la Autoridad designada del Sistema Portuario
                     Nacional., asi como para la capacitacion de su recurso humano.

                     b) Gastos de mantenimiento de las instalaciones a cargo de la Autoridad designada del
                     Sistema Portuario Nacional..

                     c) Costos de inversion en el desarrollo de infraestructura de la Autoridad designada del
                     Sistema Portuario Nacional..

                     La fiscalizacion de las operaciones financiero-contables de la Autoridad designada del
                     Sistema Portuario Nacional.estara a cargo de la Contraloria General de Cuentas de la
                     Nacion, sin peljuicio de que la Autoridad designada del Sistema Portuario Nacional.
                     pueda establecer sus propios mecanismos de control interno. La Comision tendra, del
                     presupuesto del Ministerio de comunicaciones, una asignacion presupuestaria anual para
                     complementar los gastos de funcionamiento de la misma.

                     ARTicULO 46. Se adiciona el articulo II tries Decreto 26-2024 del Congreso de la
                     Republica, Ley de la Autoridad Designada del Sistema Portuario Nacional

                     ARTICULO II Tries. Relaciones Laborales. Nada de 10 que csta establecido en esta ley
                     disminuini, menoscabani 0 restringira los derechos individuales y colectivos de los
                     trabajadores de las entidades portuarias. Los trabajadores de la comision podran tener
                     mejores prestaciones laborales que las establecidas en la Ley y el plan de salarios del
                     Ministerio de Comunicaciones.

                                                                                                                                                    Pagina 27 de 29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                           CONGRESO

                                     DE LAREPUBLICA

                      ARTICULO 47. Las entidades portuarias existentes debenm realizar los actos necesarios
                      para adaptarse a la presente ley dentro de los primeros seis meses de vigencia de la misma.
                      Las entidades Usufructuarias debenin solicitar a la Autoridad designada del Sistema
                    Portuario Nacional la autorizaci6n correspondiente para eI uso de bienes de uso publico
                      comun dentro de un aiio de vigencia de la ley, la cllal por esta unica vez, se otorgani por el
                      plazo que reste de vigencia al contrato de usufructo que corresponda, por medio de solicitud,
                      que cumplira con los requisitos establecidos en esta ley, sin requisito posterior de
                      cumplimiento, salvo el cumplimiento de los derechos y obligaciones establecidos en esta
                      ley, salvo el pago de tasas. Su otorgamiento sera publicado en el diario oficial. EI reglamento
                      establecera los mecanismos de rebalanceD tarifario a efecto de que la tasa por uso de bienes
                      de dominio publico y el canon 0 contraprestacion 0 el usufructo no sea mayor que la totalidad
                      de pagos a efectuar durante la vigencia del contrato respectivo

                      ARTICULO 48. Contratos existentes no objeto de litigio. Los contratos celebrados con
                      anterioridad a la vigencia de la presente ley entre cada una de las entidades portuarias y
                      adjudicatarios 0 prestatarios de servicios portuarios conservaran su plena validez y vigencia
                      hasta su vencimiento. Sin embargo, no podran prorrogarse sin ljdaptar su contenido a las
                      disposiciones y de conformidad con los tramites establecidos en esta ley.

                      ARTICULO 49. Litigios sobre contratos existentes. Se faculta al presidente de la
                      Republica a transigir sobre los contratos existentes que sean obje10 de litigio y que no hayan
                      sido resueltos por fallo firme, siempre y cuando la transacci6n cuente con el dictamen
                      favorable del Procurador General de la Nacion y una opinion favorable del Ministerio Publico
                    a traves del Fiscal General, en eI sentido que la transacci6n no afec!a investigaciones penales
                      o procesos penales en curso.

                     ARTICULO SO. Disolucion de la comision nacional portuaria. A partir de la fecha de
                      constitucion de la primera Comision Normativa Portuaria, quedara disuelta la comision
                      portuaria nacional. Su presupuesto pasara al fonda comun y sus activ(ls seran adscritos a la
                      Autoridad designada del Sistema Portuario Nacional. quien asumira sus derechos y
                     obligaciones. EI reglamento es!ablecera todos los aspectos particulares de dicha transici6n.

                      ARTicULO 51. Se modifica la Ley de Areas de Reservas de 1a Nacion en el Sentido
                     Siguiente:

                          a) Plazo de contratos para instalaciones portuarias
                          b) Arrendamientos para instalaciones portuarias
                          c) Tarifa para instalaciones portuarias.

                     ARTICULO 83.- En el plazo de noventa (90) dias, contados a partir de la fecha de
                     publicacion de esta ley, el Organismo Ejecutivo debera emitir el reglamento de la misma.

                                                                                                                                                     Pagina 28 de 29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

CONGR# ESO

DE LAREPUBLICA

ARTICULO 84.- Esta ley entrani en vigencia el dia de su puhlicacion en el diario oficial

REMiTASE AL ORGANISMO EJECUTIVO PARA SU SANCION,

PROMULGACION Y PUBLICACION.

EMITIDO EN EL PALACIO DEL ORGANISMO LEGISLATlVO, EN LA

CIUDADDE GUATEMALA,EL _ _DE_ _DE                                                ' . DOS  MIL

                                                                                         Pagina 29 de 29
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                             CONCfl~E==-::=,S~O

                              DE LAREPUBLICA

                               Guatemala, 13 de mayo de 2,025.
                                     Ref. Of. IMLP/lacm No. 194-2025.

r  Honorable Diputado                    PRESIDENCIA
                               CONGRESO DE LA REPOSLICA
   Nery Abllio Ramos y Ramos
                                 1 3 MAY 2025
   Presidente Junta Directiva

   Congreso de la Republica

   Su Despacho

   Respetable Senor Presidente:

           Junto con mi atento saludo tengo el agrado de dirigirme a usted
   deseandole exitos en sus funciones.

           EI motivo de la presente es para solicitarle sus buenos oficios a
   donde corresponda para que proceda con el triunite de desistimiento a ser
   ponente de las iniciativas de ley presentadas en Direccion Legislativa el dia
   09 de abril del presente ano, las cuales cuentan con la numeracion: 6527
   lniciativa que dispone aprobar Ley General del Sistema Portuario, 6528
   Iniciativa que dispone aprobar Reformas al decreto numero 94-96 del
   Congreso de la Republica, Ley General de Telecomunicaciones, 6529
   Iniciativa que dispone aprobar Ley Organica de la Agencia Aeronautica
   Civil de Guatemala, 6530 Iniciativa que dispone Aprobar Ley de Servicios
   de Transporte por Carretera y 6531 Iniciativa que dispone Aprobar Ley del
   Sistema Nacional de Adquisiciones del Estado.

           Agradeciendo su atencion a la presente, me despido de usted con
   muestras de consideracion y estima que merece.

   Atentamente,

              Diputada I na Maria Lujan Pa
   Representante del Distrito de Municipios de
