Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                0001

                                  CONGRESO DE LA REPUBLICA
                                        GUATEMALA, C. A.

                  DIRECCION LEGISLATIVA

                          - CONTROL DE INICIATIVAS-

                                                                       NUMERO DE REGISTRO

                   6719

IFECHA QUE CONOCIO EL PLENO: 10 DE MARZO DE 2026.

INICIATIVA DE LEY PRESENTADA POR LOS REPRESENTANTES SANDRA
ERICA JOVEL POLANCO, KEVYN LUIS CARLO ESCOBAR CASTILLO, LUIS
ALBERTO CONTRERAS COLINDRES, ALVARO ENRIQUE ARZU ESCOBAR,
JULIO CESAR LOPEZ ESCOBAR, SAMUEL ANDRES PEREZ ALVAREZ,
BYRON BLADIMIRO RODRiGUEZ PALACIOS, EDIN ALEXANDER DE JESUS
MEJiA, RONALD YOMELFY PORTILLO CORDON, JOSE ALBERTO CHIC
CARDONA, BYRON LEONIDAS TEJEDA MARROQUiN, JOSE LUIS GALINDO
DE LEON, HECTOR ADOLFO ALDANA REYES, GERSON GEOVANNY
BARRAGAN MORALES Y COMPANEROS.

INICIATlVA QUE DISPONE APROBAR REFORMAS AL DECRETO NUMERO
51-92 DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA, CODIGO PROCESAL PENAL.

TAAMITE: PASE A LA COMISION DE REFORMAS AL SECTOR JUSTICIA,
                  PARA SU ESTUDIO Y DICTAMEN CORRESPONDIENTE.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      CONGRESO

                            -DE-LA---=R=-=E=P=-=UBLICA

                          ESO DE LA RePUBLICA  Gu",em,'" 24 de febre'o de 2026
                   DIRF.CCION LEGISLATIVA

                              ~

Licenciado
Luis Eduardo Lopez
Encargado de Despacho
Direccion Legislativa
Congreso de la Republica de Guatemala

Nos dirigimos a usted con desec'mdole exito s en sus labores cotidianas y con el

objeto de remitir las Reformas al Decreto Numero 51-92 del Congreso de la

Repubiic~, Codigo Procesal Penal, para que sean conocidas en el pleno a la br ed .

posible y traslad  isi6n de Trab jo para que continue su pr '

form aci6n de ley

                   ~                           {U JtDf)

Sin                suscribimos de usted,
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        CON~GR, ESO

                             DE LA REPUBLICA

                                f~/')1( All

                                               -rO{J(}J
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      CONGRESO

                                 DE LA REPO=B~L-=-IC-:::-"":::-A

                                                         EXPOSICION DE MOTIVOS

                HONORABLE PLENO:

               EI presente proyecto de decreto tiene por objeto realizar reformas sustanciales al Decreto
               Numero 51-92 del Congreso de la Republica, Codigo Procesal Penal, especificamente
               en materia de prision preventiva y medidas de coercion, con el fin de fortalecer el Estado
               de Derecho, garantizar el respeto al principio de presuncion de inocencia y adecuar
               nuestra legislacion a los estandares internacionales en materia de derechos humanos.

               En Guatemala el tema del Sistema Penitenciario ha lIamado mayor atencion en arios
               recientes, debido al crecimiento de la poblacion reclusa, 10 cual ha generado detrimento
               de las condiciones en los centros de privacion de Iibertad, por la escasez de espacio y
               servicios, asi como las malas condiciones de vida. EI hacinamiento ha generado un
               descontrol en los establecimientos carcelarios, porque la institucion opera con un deficit
               de personal e instalaciones sobrecargadas, 10 cual conlleva tam bien una afectaci6n en
                los niveles de seguridad de la poblacion del pais. Debido a la sobrepoblacion carcelaria
               y la necesidad de buscar opciones para des hacinar las carceles, la poblacion en prision
                preventiva se ha vuelto el foco de atencion, debido a que, en aplicacion de la presuncion
               de inocencia, estas aun son consideradas inocentes, al no haber culminado su proceso
                penal, pero algunos de ellos han estado guardando prision por mucho tiempo.

                La prision preventiva se define de manera general como una medida cautelar que un
                sistema judicial aplica a una persona, afectando de manera directa su derecho a la
                Iibertad durante el periodo del proceso penal. Es una disposici6n judicial que priva de
                Iibertad a una persona que se encuentra sometida a una investigacion hasta que, lIegado
                el momenta del juicio, se emite sentencia. De este modo, la prision preventiva restringe
                al acusado de su libertad durante un determinado periodo, aun cuando todavia no ha
                sido condenado.

                Los objetivos de la pnsJon preventiva son: 1) garantizar que la persona sujeta a
                investigacion no altere el desarrollo del procedimiento penal y 2) que se pueda garantizar
                su presencia en el proceso judicial. Como principio, la prision preventiva se debiera
                aplicar unicamente cuando las demas medidas cautelares existentes en un sistema

                                                                                                                                                    Pagina 2 de 20
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGfl::-=::::-::E~S~O

                            DE LAREPUBLICA

judicial resultan insuficientes para alcanzar los dos objetivos del procedimiento penal
mencionados anteriormente. Esto porque la restriccion de libertad es la medida de
coercion mas drastica que existe.

AI ser una medida que afecta de manera directa el derecho a la libertad que goza una
persona, las razones para ser aplicada deben estar suficientemente fundamentadas. Es
por ello que, en los distintos paises, 10 mas comun es que se tomen en consideracion
unos criterios basicos antes de tomar la decision de dictar prision preventiva. Estos son:

    1. Que el hecho cometido constituya delito.
    2. La identificacion de fuertes indicios de culpabilidad de la persona

        imputada.
    3. La individualizaci6n de riesgos de fuga, que imposibilitaria la presencia

        fisica del imputado en el proceso penal, asi como en el cumplimiento de
        una sentencia condenatoria en caso de que el juicio concluyera de esa
        manera.
    4. La existencia de un riesgo que el imputado pueda destruir pruebas 0
        manipular a testigos.
    5. Poner en peligro la seguridad de la victima.
    6. En ciertos casos, evitar que la persona imputada pueda cometer otros
        delitos.

I.  FUNDAMENTO DE LA INICIATIVA

La Constitucion Poiftica de la Republica de Guatemala establece en su articulo 10 que el
Estado se organiza para proteger a la persona y a la familia; su fin supremo es la
realizacion del bien com un. Asimismo, el articulo 20 sefiala que es deber del Estado
garantizarles a los habitantes de la Republica la vida, la libertad, la justicia, la seguridad,
la paz y el desarrollo integral de la persona.
En armonia con estos preceptos constitucionales, el Codigo Procesal Penal vigente
adopto un sistema acusatorio que concibe la prision preventiva como una medida
cautelar excepcional y no como una pena anticipada. Sin embargo, la practica judicial ha
evidenciado una aplicacion desproporcionada de esta medida, convirtiEmdola en la regia
general y no en la excepcion, 10 que contraviene los principios que informan nuestro
sistema procesal penal.

                                                                                                                                Pagina 3 de 20
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      CONGRESO

                            DE LAREPUBLICA

                La prision preventiva constituye la medida de coercion personal mas gravosa que puede
                imponerse a una persona procesada, pues implica la privacion de su libertad ambulatoria
                antes de que exista una sentencia condenatoria firme. Por ello, su aplicacion debe estar
                reservada para casos estrictamente necesarios, cuando otras medidas menos lesivas
                resulten insuficientes para asegurar los fines del proceso.

                    II. DIAGNOSTICO DE LA SITUACION ACTUAL

                En Guatemala, el usc excesivo de la prision preventiva se ha convertido en una
                problematica estructural que afecta gravemente el sistema de justicia. Segun datos de
                diversas instituciones del sector justicia, un alto porcentaje de la poblacion privada de
                libertad se encuentra en situacion de prision preventiva, 10 que evidencia una aplicacion
                desproporcionada de esta medida cautelar.
                Esta realidad obedece a multiples factores, entre los que destacan: la falta de aplicacion
                efectiva de medidas sustitutivas, la ausencia de controles judiciales periodicos sobre la
                necesidad de mantener la medida, la insuficiente fundamentacion de las resoluciones
                que imponen prision preventiva, y la inexistencia de mecanismos adecuados para el
                control y seguimiento de las medidas no privativas de libertad.
                La sobrepoblacion en los centros de privaci6n de libertad, las condiciones inhumanas en
                que muchas personas esperan su juicio, y el sufrimiento innecesario que ello genera para
                los procesados y sus familias, constituyen problemas urgentes que demandan una
                respuesta legislativa integral.

                   IfI. CONTENIDO DE LA INICIATIVA

                La presente iniciativa de ley desarrolla reformas orientadas a garantizar que la prision
                preventiva sea aplicada unicamente en casos excepcionales, cuando sea estrictamente
                necesaria y proporcional, conforme a los estandares internacionales en materia de
                derechos humanos.

                La reforma al C6digo Procesal Penal establece un plazo maximo de 24 horas para
                realizar la primera declaraci6n antes de cualquier ingreso a prisi6n, permitiendo
                audiencias por videoconferencia en casos especiales y exigiendo al Organismo Judicial

                                                                                          Pagina 4 de 20 \)#
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      CONGR; ESO

                             DE LAREPUBLICA

                espacios dignos para la espera. Se incorpora el principio de proporcionalidad, senalando
                que la prision preventiva solo procede despues del auio de procesamiento, con motivos
                racionales suficientes y cuando el Ministerio Publico acredite peligro de fuga u
                obstaculizacion, invirtiendo la carga de la prueba para que quien solicita la medida mas
                gravosa demuestre su necesidad. Se fortalece el catalogo de medidas sustitutivas
                priorizando su aplicacion, con un regimen especial pma adultos mayores, enfermos,
                mujeres embarazadas y cuidadores, y se crea la Unidad de Control de Medidas de
                Coercion para verificar su cumplimiento. Se fijan plazos maximos por etapa procesal (2
                meses para investigacion, 2 para audiencia intermedia y 3 para juicio) tras los cuales
                procede la libertad inmediata, con posibilidad de ampliacion solo por complejidad del
                caso, y se establece el archivo de la causa si tras seis meses de falta de merito el MP no
                presenta nuevos elementos, garantizando asi el control judicial efectivo y la duracion
                razonable del proceso.

                La presente iniciativa de ley constituye un avance significativo en la consolidacion del
                Estado de Derecho en Guatemala. Las reformas propuestas responden a estandares
                internacionales en materia de derechos humanos y a las recomendaciones de diversos
                organismos especializados que han senalado la necesidad de limitar el uso de la prision
                preventiva a casos estrictamente necesarios.

                Se fortalece el principio de presuncion de inocencia, se garantiza el derecho de defensa,
                se establecen mecanismos efectivos de control judicial y se crean instrumentos
                institucionales para asegurar el cumplimiento de las medidas alternativas a la prision.

                Estas reformas no implican impunidad ni debilitamiento de la persecucion penal; por el
                contra rio, buscan racionalizar el sistema de justicia para que los recursos limitados del
                Estado se concentren en los casos que realmente requieren privacion de libertad,
                mientras que para la mayoria de casos se aplican medidas proporcionales que permiten
                asegurar los fines del proceso sin sacrificar innecesariamente la libertad de personas
                que gozan de la presuncion de inocencia.

                Por todo 10 expuesto, sometemos a consideracion del Honorable Pleno la presente
                iniciativa de ley, confiando en que su aprobacion contribuira a fortalecer el sistema de

                                                                                                                              Pagina 5 de 20
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      C-- O~N~= C=i~ R~E~~ S~ O~

                            DE LAREPUBLICA

                justicia penal guatemalteco y a garantizar el reSpE;J!9-Ji~ S erechasl'WtclamEmtales-dl e
                todas las personas sujetas a proceso penal.
               DIPUTADOS PONENTES:

             - /\/

          -:::::'..v
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                        CONGRESO

                                    ~POBLIC

                  ./
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      CONGRESO

                                                                                                          ---=--==--".~

                            DE LAREPUBLICA

                  DECRETO NUMERO _-2026
EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DE GUATEMALA

                 CONSIDERANDO:

Que de acuerdo a la Constitucion Politica de ,a Republica, es deber del Estado
garantizarles a los habitantes de la Republica la vida, la Iibertad, la justicia, la seguridad,
la paz y el desarrollo integral de la persona, asf como que la justicia se imparte de
conformidad con la Constitucion y las leyes de la Republica. Corresponde a los tribunales
de justicia la potestad de juzgar y promover la ejecucion de los juzgados.

                                               CONSIDERANDO:

Que es necesario consolidar el estado de derecho y profundizar el proceso democratico
de Guatemala y que para ello debe garantizarse la pronta y efectiva justicia penal, el cual
conlleva tam bien la aplicacion del principio de presuncion de inocencia, como uno de los
principios jurfdicos, sociales e individuales de los guatemaltecos prioritarios y mas
urgentes de proteccion.

                 CONSIDERANDO:

Que la prision preventiva constituye una de las fonnas mas coercitivas dentro del proceso
penal yen consecuencia debe ser aplicada unicamente en casas excepcionales, cuando
la proporcionalidad y razonabilidad sean congruentes con la peligrosidad del dana a
evitar, para fortalecer el Estado de Derecho en el pais.

                 PORTANTO:

En ejercicio de las facultades que Ie confiere la literal a) del articulo 171 de la Constitucion
Politica de la Republica de Guatemala,

                 DECRETA:

Las siguientes:

                                                                                                                         Pagina 7 de 20 91'
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      CONCRESO

                                                                                 ----~~~~~~~~~~~~

                           DE LAREPUBLICA

"Reformas al Decreto Numero 51-92 del Congreso de la Republica, Codigo
Procesal Penal"

ARTicULO 1. Se reforma el articulo 258 del Codigo Procesal Penal, Decreto
Numero 51-92 del Congreso de la Republica, el cual queda asi:

"Articulo 258.- Otros casos de aprehension. EI deber y la facultad previstos en el
articulo anterior se extenderan a la aprehensi6n de la persona cuya detenci6n haya sido
ordenada 0 de quien se fugue del establecimiento donde cum pie su condena 0 prisi6n
preventiva.

En estos casos el aprehendido sera puesto inmediatamente a disposici6n de la autoridad
que orden6 su detencion 0 del encargado de su custodia.

la autoridad que ordeno su detencion, debera celebrar en un plazo maximo de

veinticuatro horas a partir de la aprehension la audiencia de primera declaracion, y
mientras no se haya realizado dicha audiencia, no se podra ordenar su traslado a centro
de privacion de libertad alguno.

Si la apreilellsion fuere ejecutada en dia u hora inhabil, 0 fuera del ambito territorial del
organa jurisdiccional que libro la orden de detencion, el Juzgado de Turno debera realizar
la audiencia de primera declaracion dentro del plazo indicado en el parrafo anterior,
utilizando el expediente electronico al que se refiere el articulo 13 del Decreto 13-2022
del Congreso de la Republica, "ley de Tramitacion Eleclronica de Expedientes
Judiciales". De igual forma, si las circunstancias 10 ameritan y existe consentimiento del
sindicado, la audiencia de primera declaraci6n podra ser IIevada a cabo por cualquier
medio de videoconferencia.

EI Organismo Judicial, debera disponer de espacios destinados unicamente para el
resguardo de las personas que se encuentran en espera de ser indagados en su
audiencia de primera declaracion. Dichos espacios deberan contar con las medidas
sanitarias y de seguridad id6neas, en 3t8nci6n de la dignidad del ser humano y la
presuncion de inocencia.

                                                                                                   Pagina 8 de 20  W
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGfl~E~S:-==-O

                            DE LAREPUBLICA

               EI Organismo Judicial, debera establecer en su presupuesto una partida especifica para
               la implementacion y funcionamiento de mas jueces. EI Organismo Ejecutivo, por medio
               del Ministerio de Finanzas Publicas, debera proporcionar la asignacion presupuestaria
               solicitada por el Organismo Judicial y aprobada por el Congreso de la Republica."

               ARTicULO 2. Se reforma el articulo 259 del Codigo Procesal Penal, Decreto
               Numero 51-92 del Congreso de la Republica, el cual queda asi:

               "Articulo 259. Prision Preventiva. En ningun caso se podra ordenar el ingreso del
               sindicado a ningun centro de detencion 0 privacion de libertad, sin que previamente se
               haya realizado la audiencia de primera declaracion del mismo.

               Se podra ordenar la prision preventiva del sindicado unicamente cuando se Ie haya
               dictado previamente auto de procesamiento, el cual debera estar sustentado en la
               existencia de un hecho punible y motivos racionales suficientes para creer que el
               sindicado 10 ha cometido 0 participado en 61.

               La libertad no debe restringirse sino en los limites absolutamente indispensables para
               asegurar la presencia del imputado en el proceso, par 10 que solo podra dictarse auto de
               prision preventiva, unicamente en caso de que se justifique exista peligro de fuga u
               obstaculizacion a la averiguacion de la verdad."

               ARTICULO 3. Se adiciona el articulo 261 BIS ai Codigo Procesal Penal, Decreto
               Numero 51-92 del Congreso de la Republica el cual queda asi:

               "Articulo 261 BIS. Justificacion de la Prision Preventiva. Correspondera al Ministerio
               Publico en su peticion de prision preventiva en contra del sindicado, aportar los indicios
               suficientes, que comprueben el peligro de fuga y obstaculizacion a la verdad por parte
               del sindicado.

               EI sindicado con base a los derechos que Ie otorga la Constitucion Politica de la

         Republica y demas normas aplicabi8s, pod! a C:i'gumentar y presentar los medios

               probatorios que desvirtue la peticion de prision preventiva que realice el Ministerio

                                                                                                                                                 Pagina 9 de 20
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      CONGRESO

                            DE LAREPUBLICA

               Publico. Esta facultad no podr<'l lIevarla a cabo el sindicado, cuando no se permita la
               sustituci6n de la medida como 10 establece el articulo 264 de este C6digo."

               ARTICULO 4. Se reforma el articulo 262 del C6digo Procesal Penal, Decreto
              Numero 51-92 del Congreso de la Republica, el cual queda asi:

               "Articulo 262.- Peligro de fuga. Para decidir acerca el peligro de fuga, se tend ran en
               cuenta las circunstancias de cada sindicado. Especialmente, se debera considerar de
               manera integral, los aspectos siguientes:

              1. Arraigo en el pais, determinado por el domicilio, residencia habitual, residencia de la
               familia, de sus negocios 0 trabajo, y las facilidades para abandonar definitivamente el
               pais 0 permanecer oculto, asi como la conducta, la situaci6n personal y social del
               sindicado.

               2. EI comportamiento del sindicado 0 imputado durante el procedimiento 0 en otro
               procedimiento anterior, en la medida que evidencie su voluntad de someterse a la
               persecuci6n penal, incluyendo su presentaci6n espontanea al proceso.

               3. La conducta anterior del imputado.

               EI Ministerio Publico debera acreditar el peligro de fuga del imputado, para poder justificar
               su petici6n de prisi6n preventiva."

               ARTicULO 5. Se reforma el articulo 263 del C6digo Procesal Penal, Decreto
              Numero 51-92 del Congreso de la Republica, el cual queda asi:

               "Articulo 263.- Peligro de obstaculizaci6n a la averiguaci6n de la verdad. Para
               decidir acerca del peligro de obstaculizaci6n a la averiguaci6n se tendra en cuenta,
               especialmente, la grave sospecha de que el imputado pod ria:
              1. Destruir, modificar, ocultar, suprimir 0 falsificar elementos de prueba.

               2. Influir para que coimputados, testigos 0 peritos informen falsamente 0 se comporten
               de mantera desleal 0 reticente.

                                                                            Pagina 10 de 20 ( y
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          CONGfl~E~S::-=-O

                            DE LAREPUBLICA

3. Emplear fuerza fisica, intimidacion, amenazas 0 coaccion sobre cualquier funcionario
o empleado publico que sea miembro del Organismo Judicial 0 de las instituciones
auxiliares de la administracion de justicia, traductor, interprete 0 perito, para obstaculizar
el cumplimiento de sus funciones.
4. Destruir u ocultar informacion 0 documentos, 0 bien proporcionar documentos 0
informacion falsa al Ministerio Publico, Organismo Judicial, Polida Nacional Civil 0
Direccion General de Investigacion Criminal 0 cualquier otra institucion que cum pia esas
funciones.

5. Inducir a otros a realizar tales comportamientos.

Despues de haber concluido el periodo de investigacion y haberse presentado el acto
conclusivo, no podra invocarse el peligro de obstaculizacion a la averiguacion de la
verdad, para que el Ministerio Publico solicite 0 el Juez decrete 0 mantenga la medida

de prision preventiva que hubiere decretado siempre y cuando, el delito por el cual se

encuentre procesado el sindicado, sea susceptible de otorgarse medida sustitutiva."

ARTiCULO 6. Se reforma el artIculo 264 del Codigo Procesal Penal, Decreto
Numero 51-92 del Congreso de la Republica, el cual queda aSI:

"ArtIculo 264. Sustitucion. Siempre que el peligro de fuga 0 de obstaculizacion para la
averiguacion de la verdad pueda ser razonablemente evitado por aplicacion de otra
medida menos grave para el imputado, el juez 0 tribunal competente, de oficio, podra
imponerle alguna 0 varias de las medidas siguientes:

1. la obligacion de presentarse periodicamente 0 cuando sea requerido, ante el juez 0

ante la autoridad que 131 designe

2. la obligacion de observar buena conducta individual, familiar y social, con

especificacion de las reg las a las que se somete, las que deberan relacionarse con el
hecho imputado;

3. la prohibicion de concurrir a determinadas reuniones 0 lugares, con especificacion de

las reglas a que se somete, las que deberan relacionarse con el hecho imputado;

                                                                                Pagina 11 de 20  V
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      CONGRESO

                           DE LAREPUBLICA

4. La prohibicion de comunicarse con determinadas personas 0 con las victimas, siempre
que no se afecte el derecho de defensa;

5. La prestacion por parte del imputado 0 de tercera persona de una caucion economica.

6. Orden de arraigo, consistente en la prohibicion de salir del pais;
7. La obligacion de someterse a cuidado 0 vigilancia de una persona 0 de institucion
determinada, quien informar<l periodicamente al tribunal

8. Arresto domiciliar, consistente en la prohibicion de salir del departamento donde
reside;

9. Prohibicion de salir del municipio donde reside 0 de la circunscripcion territorial que
fije el juez;

10. Arresto residencial del imputado en el lugar de vivienda que este sefialare con la
aprobacion del juez.

En las medidas de coercion, el juez podra imponer la obligacion de someterse a un
control telematico, para tal efecto el sindicado podra argumentar sobre su capacidad de
poder 0 no poder pagar el costa de dicho control, y con base a ello el juez podra
exonerarlo del pago de dicho control.

Cuando a criterio del juez, la proteccion de la victima 10 haga necesario, dispondra que

el imputado sefiale un Jugar distinto a aquel en donde la victima habita.

EI juez valorara bajo su estricta responsabilidad, debiendo priorizar la imposicion de una
medida sustitutiva, atendiendo a las siguientes circunstancias:

1. Si el imputado 0 procesado es mayor de 65 afios, 0 se encuentra en situacion de

discapacidad, enfermedad grave, cronica y/o terminal debidamente acreditada,

que hagan indispensable la medida para asegurar la proteccion de su vida e

integridad. Dicha condicion debera ser comprobada y acreditada por el Instituto

Nacional de Ciencias Forenses.

                                                                                pagina 12 de 20  CY'
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                    ·CONGfl~E::.."=..,S,,....::::-O

                           DE LAREPUBLICA

     2. Si a la imputada 0 procesada Ie faltan tres (3) meses 0 menos para el parto, 0 en                                                     (y"
          cualquier momento, cuando existan condiciones que hagan calificar el embarazo
          como de alto riesgo. Igual derecho tendra durante los nueve (9) meses siguientes
          a la fecha del nacimiento del menor. Dicha condicion debera ser comprobada y
          acreditada por informe medico forense

     3. Si el imputado 0 acusado, acredite que fuere la (mica persona a cargo de prestar
          alimentos acreditado mediante resolucion judicial firme, 0 cuidado de persona con
          discapacidad, enfermedad grave 0 de menorde edad, siempre que se compruebe
          que haya estado bajo su dependencia 0 cuidado, 0 que sobrevenga dicha
          situacion mientras se encuentra cumpliendo prision preventiva.

Cuando se trate de la prestacion de alimentos, el imputado podra gozar del derecho de
acudir a su lugar de trabajo con las restricciones de horario y movilidad que determine el
juez para el efecto. La medida conlleva la obligacion del imputado de permanecer en su
vivienda 0 lugar designado, con las unicas excepciones de los permisos especificos
concedidos por el juez, segun corresponda.
Los supuestos anterio res contenidos en los numerales 1, 2 Y3 no aplicaran para aquellos
casos, en los cuales el procesado se encuentre imputado de alguno de los delitos que
tienen prohibido el otorgamiento de una medida sustitutiva, conforme 10 establece el
presente C6digo,

En todos los eventos el beneficiario suscribira un acta en la cual se compromete a
permanecer en el lugar 0 lugares indicados, a no cambiar de vivienda sin previa
autorizacion ya concurrir ante las autoridades cuando fuere requerido; debiendo quedar
constancia de la misma en el acta sucinta de la audiencia respectiva.

Siempre que el peligro de fuga 0 de obstaculizacion a la justicia pueda ser
razonablemente evitado, el juez podra imponer las medidas de coercion no privativas de
la libertad indistintamente, de forma conjunta 0 separada, segun el caso, y ordenara las
medidas y las comunicaciones necesarias para garantizar su cumplimiento. Ademas,
podra auxiliarse de cualquiera de los medios de control telematico, si a su juicio, las
circunstancias del caso 10 ameritan.

                                                                                                                             Pagina 13 de 20
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                           CONGft~E:::."..=..S,..-=-O

                            DE LAREPUBLICA

               En caso de incumplimiento de una medida de coercion no privativa de la libertad, el juez
               podra, a peticion del Ministerio Publico 0 de la victima, imponer otra medida que estime
               pertinente, inclusive privativa de libertad, dependiendo de la gravedad del
               incumplimiento.
               Para la verificacion del cumplimiento de las medidas de coercion el juez ordenara a la
               Unidad de Control de Medidas de Coercion el control de las medidas que hubiere dictado.

               La evaluacion del cumplimiento debido de las medidas de coercion incluira, entre otros
               aspectos, la presentacion de informes periodicos sin perjuicio de las comunicaciones
               urgentes y medidas inmediatas que deban adoptarse. EI ejecutor u organa a cargo de la
               verificacion informara al juez el cumplimiento de las medidas impuestas en la forma
               establecida en la resoluci6n.

               En ningun caso se utilizaran las medidas de coerci6n desnaturalizando su finalidad 0 se
               impondran medidas cuyo cumplimiento fuere imposible.
               En especial se evitara la imposici6n de una cauci6n econ6mica cuando el estado de
               pobreza 0 la carencia de los medios del imputado, debidamente comprobadas, impidan
               la prestaci6n.
               En casos especiales, se podra tambien prescindir de toda medida de coercion, cuando
               la simple promesa del imputado de someterse al procedimiento baste para eliminar el
               peligro de fuga 0 de obstaculizacion para la averiguaci6n de la verdad."

               ARTicULO 7. Se adiciona el articulo 264 Ter al Codigo Procesal Penal Decreto 51-
               92, el cual queda asi:

               "Articulo 264 TER. Unidad de Control de Medidas de Coercion. Se crea la Unidad de
               Control de Medidas de Coerci6n a cargo de la Corte Suprema de Justicia con el objeto
               de brindar apoyo a los organos jurisdiccionales en el seguimiento y control del
               cumplimiento debido de las medidas de coerci6n.

               Para el efecto tendra las siguientes funciones:

                                                                                                                          Pagina 14 de 20
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      C----,O=--=N--=G--.,.R; ESO

                           DE LA REPUBLICA

1. Recopilar y comprobar informacion util para que el juez sustente y fundamente
    las medidas a imponer, la cual sera proporcionada a las partes antes de la
    audiencia.

2. Controlar el cumplimiento de las medidas de coercion distintas a la prision
    preventiva en centro de privacion de libertad.

3. Centralizar y gestionar informacion actualizada sobre personas detenidas 0 en
    prision preventiva, debiendo contener como minimo los siguientes datos: el
    nombre completo, documento personal de identificacion, fecha de ingreso a
    centro de privacion de Iibertad, lugar donde guarda prision preventiva, nombre
    de abogado defensor, numero de expediente y juzgado que ordeno su prision
    preventiva, y referencia de contacto familiar si 10 tuviere.

4. Seguimiento a alertas sobre plazos de prision preventiva 0 cumplimiento de
    condena en centro de privacion de libertad.

Esta informacion sera de acceso inmediato para la persona detenida preventivamente,
sus abogados 0 familiares dentro de los grados de ley.
Para el efecto, los organos jurisdiccionales y demas instituciones involucradas
incluyendo los centros de detencion, estaran obligadas a remitir de manera inmediata la
informacion pertinente.

EI Organismo Judicial, debera establecer en su presupuesto una partida especifica para
la implementacion y funcionamiento de la Unidad de Control de Medidas de Coercion. EI
Organismo Ejecutivo, por medio del Ministerio de Finanzas Publicas, debera
proporcionar la asignacion presupuestaria solicitada por el Organismo Judicial y
aprobada por el Congreso de la Republica.

EI Organismo Judicial debera realizar los Convenios Interinstitucionales con el objeto de
crear una base de datos de facil e inmediato acceso a los operadores de justicia.

ARTICULO 8. Se adiciona el articulo 264 Quater del C6digo Procesal Penal. Decreto

51-92 del Congreso de la Republica, el cual queda asi:                          ~ Pagina 15 de 20 0/
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      CONGRESO

                              o-E-LA-=R=-=E=P=-=O=-B-L-IC-A-

Articulo 264 Quater. Prohibici6n de Otorgar Medidas.

No podra concederse ninguna de las medidas sustitutivas enumeradas en el presente

articulo, a favor de personas a quienes se les haya dictado auto de procesamiento,

relacionados a:

a) Reincidentes 0 delincuentes habituales

b) Homicidio doloso, Asesinato, parricidio,

c) Violacion agravada, violacion calificada, violacion de menor de doce arios de

    edad, plagio 0 secuestro en todas sus formas;

d) Sabotaje, robo agravado, robe de equipo y terminales moviles, extorsion,

    exacciones intimidatorias, y obstruccion extorsiva del transito;

f)  Los delitos comprendidos en el Capitulo VII del Decreto No. 48-92 del Congreso

    de la Republica, Ley contra la Narcoactividad.

g) Adulteracion de medicamentos; Produccion de medicamentos falsificados,

    productos farmaceuticos falsificados, dispositivos medicos y material medico

    quirurgico falsificado; Distribucion y comercializacion de medicamentos

    falsificados, productos farmaceuticos falsificados, medicamentos adulterados,

    dispositivos medicos y material medico quirurgico falsificado; y Establecimientos

    o laboratorios clandestinos, no podra concederse ninguna de las medidas

    sustitutivas a las que se refiere este articulo.

En procesos instruidos por los delitos de defraudacion tributaria, defraudacion aduanera
y contrabando aduanero, no podra concederse ninguna de las medidas sustitutivas a las
que se refiere este articulo, excepto la de prestacion de caucion economica.

ARTicULO 9. Se reforma el articulo 268 del C6digo Procesal Penal, Decreto
Numero 51-92 del Congreso de la Republica, el cual queda asi

Articulo 268. Cesaci6n del encarcelamiento. La libertad del imputado 0 procesado se
ordenara de inmediato en procesos instruidos p~r cualquier delito, en los siguientes
casos:

    1. Cuando nuevos elementos de juicio demuestren que no concurren los motivos
        que la fundaron 0 tornen conveniente su sustitucion por otra medida.

                                                                                                                        Pagina 16 de 20
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      CONGRESO

                                                                        ------==~==~~~~~~~-

                            DE LAREPUBLICA

                     2. Cuando se haya dictado clausura provisional, sobreseimiento 0 se haya absuelto
                          al procesado, mientras tales decisiones cobran firmeza.

                     3. Cuando su duracion supere 0 equivalga a la condena que se espera,
                          considerando, incluso, la posible aplicacion de reglas penales relativas a la
                          suspension 0 remision de la pena, 0 a la libertad anticipada

                     4. Como consecuencia de la aplicacion del criterio de oportunidad 0 cualquier medio
                          de desjudicializacion.

                     5. Cuando transcurrido el plazo establecido en el articulo 324 Bis del presente
                          Codigo el Ministerio Publico no formulara acto conclusivo 0 cualquier otra forma
                          de terminacion del proceso.

                     6. Cuando transcurrido dos (2) meses, contados a partir de la fecha de presentacion
                          de la acusacion, no haya concluido la audiencia intermedia.

                     7. Cuando transcurridos tres (3) meses, contados a partir de la conclusion de la
                          audiencia de etapa intermedia, y no se haya realizado el juicio.

                Cuando los terminos previstos en los numerales 5), 6) Y 7) sean afectados por acciones
                dilatorias del procesado 0 su defensor, orientadas a obstruir el normal desarrollo del
                proceso y hayan sido calificadas asi con la debida fundamentacion por el tribunal
                competente, no se computara el tiempo transcurrido en la tramitacion de dichas acciones.

                Los plazos previstos en los numerales 5), 6) Y7) pod ran ampliarse hasta duplicarse, por
               una unica vez, bajo la responsabilidad del organa jurisdiccional cuando sea
                indispensable atendiendo a la complejidad del caso, la cual se establecera considerando
                la pluralidad de sujetos procesales, la pluralidad de delitos imputados y las dificultades
                probatorias, incluyendo la prueba proveniente del extranjero que se espera recibir.

                Las decisiones derivadas de los dos parrafos anteriores seran emitidas mediante
                resolucion judicial en audiencia donde participe el procesado y demas partes, sin

                                                                                                                               Pagina 17 de 20
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      CONGRESO

                                                                            ------~~==~~~~-=~~~

                             DE LAREPUBLICA

                necesidad de audiencia, dichas decisiones deberan ser debidamente razonadas y
                podran ser recurridas por las partes mediante recurso de apelacion. En su lugar, el Juez
                dictara una medida sustitutiva, que estara vigente hasta que quede firme la resolucion
                que decreto el cese del encarcelamiento, si esta fuera impugnada.

                ARTicULO 10. Se reforma el articulo 272 del Codigo Procesal Penal, Decreto
                Numero 51-92 del Congreso de la Republica, e! cual queda asi:

                 "Articulo 272. Falta de merito. Si no concurren los presupuestos para dictar auto de
                procesamiento, el tribunal deciarara la falta de merito y dejara en libertad al imputado.

                Transcurrido seis meses de haber quedado firme el auto que decreta la falta de merito,
                sin que el Ministerio Publico formalice imputacion con nuevos elementos de
                investigacion, la causa sera archivada.

                ARTicULO 11. Se reforma el articulo 277 del Codigo Procesal Penal, Decreto
                 Numero 51-92 del Congreso de la Republica, el cual queda asi:

                Articulo 277. Revision de la medida de prision preventiva. EI imputado 0 su defensor
                podran provocar el examen de la prision y de la internacion, 0 de cualquier otra medida
                de coercion personal que hubiere sido impuesta, en cualquier momenta del
                procedimiento, siempre que hubieren variado las circunstancias primitivas.

                 EI examen se producira en audiencia oral, a la cual seran citadas todas las partes. EI
                tribunal decidira inmediatamente en presencia de los que concurran. Se podra interrumpir
                 la audiencia 0 la decision por un lapso breve, con el fin de practicar una averiguacion
                 sumaria.
                 la audiencia de revision de medidas de coercion debera realizarse dentro de los quince
                 dias siguientes de formulada la solicitud, bajo la estricta responsabilidad del juez; yen
                 caso de haber sido suspend ida por ausencia de algunas de las partes, debera ser
                 celebrada al dia siguiente de su suspension.

                 Cuando se revise la medida de prision preventiva siempre que el peligro de fuga 0 de
                 obstaculizacion a la justicia pueda ser razonablemente evitado, el juez podra imponer las

                                                                                                                                                 Pagina 18 de 20
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      CONGRESO

                                                                                 ----~~~==~#~~~~~~

                           DE LAREPUBLICA

                medidas de coercion no privativas de la libertad indistintamente, de forma conjunta 0
               separada, segun el caso, y ordenara las medidas y las comunicaciones necesarias para
               garantizar su cumplimiento.
               Ademas, podra auxiliarse de cualquiera de los medios de control telematico, si a su juicio,
                las circunstancias del caso 10 ameritan, pudiendo en este caso exonerar del pago de
               dicho control cuando 10 justifique el procesado.

                ARTicULO 12. Se reforma el articulo 320 del C6digo Procesal Penal, Decreto
                Numero 51-92 del Congreso de la Republica, el cual queda asi:

                Articulo 320. Auto de procesamiento. A continuacion de haber dictado auto de
                procesamiento, el juez que controla la investigacion emitira auto que imponga medida de
                coercion.
                Solo podra dictarse auto de procesamiento despues de que sea indagada la persona
                contra quien se emita. Podra ser reformable de oficio 0 a instancia de parte, solamente
                en la fase preparatoria, antes de la acusacion, garantizando el derecho de defensa.

                ARTicULO 13. Se reforma el articulo 324 BIS del C6digo Procesal Penal, Decreto
                Numero 51-92 del Congreso de la Republica, el cual queda asi:

                "Articulo 324 BIS. Control judicial. A los tres meses de dictado el auto de prision
                preventiva, si el Ministerio Publico no ha planteado solicitud de conclusion del
                procedimiento preparatorio, el juez, bajo su responsabilidad, dictara resolucion,
                concediendole un plazo maximo de tres dias para que formule la solicitud que en su
                concepto corresponda.
                Si el fiscal asignado no formulare peticion alguna, el juez 10 comunicara al Ministerio
                Publico para que tome las medidas disciplinarias correspondientes, y ordene la
                formulacion de la peticion procedente.
                Si en el plazo maximo de ocho dias el fiscal no hubiere formulado peticion alguna, el juez
                ordenara la clausura provisional del procedimiento con las consecuencias de ley hasta
                que 10 reactive el Ministerio Publico a traves de los procedimientos establecidos en este
                Codigo.

                                                                             Pagina 19 de 20 (y'
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      CONGRESO

                                                                              ----~~==~~~~~~~~-

                           DE LAREPUBLICA

               En el caso de que se haya dictado una medida de coercion no privativa de la libertad, el
               plazo maximo del procedimiento preparatorio durara seis meses a partir del auto de
               procesamiento.
                Mientras no exista vinculacion procesal, la investigacion no estara sujeta a estos plazos.

               ARTICULO 14. Se adiciona el parrafo cuarto al articulo 144 del C6digo Procesal
               Penal, el cual quedara asi:

               "las audiencias pod ran ser realizadas por videoconferencia 0 por cualquier medio
               tecnologico, con el acuerdo de las partes; debiendo el Juez verificar el cumplimiento del
               principio de inmediacion."

               ARTICULO 15. Vigencia. EI presente Decreto entrara en vigencia al dia siguiente de su
                publicacion el Diario Oficial.

               REMITASE Al ORGANISMO EJECUTIVO PARA SU SANCION, PROMUlGACION Y
               PUBLICACION.

               EMITIDO EN El PALACIO DEL ORGANISMO lEGISlATIVO, EN lA CIUDAD DE

            GUATEMALA, El - DE - DEL ANO DOS Mil VEINTISEIS.

Pagina 20 de 20                                                                                             ()I"
