Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                         CONGRESO DE LA REPUBLICA
                                                               GUATEMALA, C. A.

                                  DIRECCION LEGISLATIVA

                                             - CONTROL DE INICIATIVAS-

                                                                                             NUMERO DE REGISTRO

                         6844

                      IFECHA QUE CONOCIO EL PLENO: 08 DE SEPTIEMBRE DE 2026.

                       INICIATIVA DE LEY PRESENTADA POR LOS REPRESENTANTES MIRNA
                      VICTORIA GODOY PALALA, JOSE CARLOS SANABRIA ARIAS, EDIN
                      ALEXANDER DE JESUS MEJiA, ALVARO ENRIQUE ARZU ESCOBAR, JORGE
                       MARIO VILLAGRAN ALVAREZ, SABINO SEBASTIAN VELASQUEZ BAMACA,
                       RODRIGO ANTONIO PELLECER RODRIGUEZ, LUIS ALBERTO CONTRERAS
                      COLINDRES Y COMPANEROS.

                      INICIATIVA QUE DISPONE APROBAR LEY DE ESTABILIZACION Y PRECIOS
                       DE REFERENCIAS DE VENTA AL CONSUMIDOR FINAL PARA LOS
                      COMBUSTIBLES CUBIERTOS.

            IITRAM'TE' (DECRETO N"MERO 21-20261
                                                                           II
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                       C--O--N--G- R; ESO

                              DE LAREPUBLICA

                                                                                      Guatemala, 8 de septiembre de 2026.

-... ' 'f ' .. "  Licenciado                CONGRESODELAREPUB LICA
                  Marvin Alvarado              IJIREC"CION LEGISLATIVA
... ·.~           Encargado de Despacho
                  Direcci6n Legislativa          ~ SEi' 2026 ~
                  Congreso de la Republica
                  Su despacho.

                  Estimado Licenciado Alvarado:

                  Con un cordial saluda me dirijo a usted deseandole exitos en sus labores.

                  Con fundamento en el articulo 171 de la Constituci6n Politica de la Republica
                  de Guatemala y el articulo 110 de la Ley Organi ca del Organismo Legislativo,
                  Decreto 63-94 del Congreso de la Republica de Guatemala, me perm ito
                  presentarle la iniciativa de ley que dispone aprobar la LEY DE
                  ESTABILIZACION Y PRECIOS DE REFERENCIA DE VENTA AL
                  CONSUMIDOR FINAL PARA EL COMBUSTIBLES CUBIERTOS. En tal virtud ,
                  solicito se sirva realizar los procedimientos respectivos para continuar el
                  proceso que legalmente corresponde.

                  Agradeciendo la atenci6n a la presente y el apremio inherente al asunto,
                  aprovecho la oportunidad para suscribirme de usted con las muestras de mi
                  consideraci6n yestima.

                  Atentamente,

                                             odo

                  ~~~L£~~~s~o de la Republica

                           Movimiento Semilla
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

C  O  N                                                                         C  R    E  S  O

                                                                                    #"
DE LAREPUBLICA

EXPOSICION DE MOTIVOS

EI mercado internacional de hidrocarburos experimenta una alta volatilidad como
resultado . En los ultimos meses, el mercado energetico global ha experimentado una
marcada volatilidad debido a tensiones geopoliticas en regiones clave de
produccion,encarecimiento generalizado de los costos de fletes maritimos y logistica
internacional y considerando que el Estado de Guatemala carece de capacidad para
influir en la fijacion de estos precios a nivel internacional, el impacto alcista se traslada de
manera directa e inmediata a las estaciones de servicio nacionales, afectando el precio de
venta final principalmente al Aceite Combustible Diesel.

Desde febrero de 2026, han incrementado la incertidumbre en el comercio internacional
de petroleo y han generado presiones sostenidas al alza en los precios de los derivados
de petroleo. Uno de los principales puntos criticos para el abastecimiento global del Aceite
Combustible Diesel es el Estrecllo de Ormuz, por donde transita una proporcion
significativa del petroleo comercializado a nivel mundial. Las tensiones en esta region han
elevado el riesgo de interrupciones en el suministro, impactando directamente los precios
internacionales de los combustibles refinados .

En Guatemala el incremento desmedido en el ·costo de los combustibles no es un
fenomeno aislado, sino un desencadenante economico que genera un "efecto domino"
negativo sobre el costa de vida en general, tal es el caso de: i) La Cadena de Suministros:
EI Aceite Combustible Diesel es la principal fuente de energia para el transporte de carga,
mercancias, la industria agricola , produccion y manufactura de alimentos. EI alza en este
combustible eleva automaticamente los costos de distribucion de los productos basicos. ii)
Impacto en la Canasta Basica: La consecuencia mas critica se refleja en el
encarecimiento de los alimentos de primera necesidad, limitando la capacidad de
consumo y vulnerando la seguridad alimentaria de los Ilogares guatemaltecos de menores
ingresos. iii) Costos de Movilidad: EI trans porte publico de pasajeros y el transporte
privado de la clase trabajadora sufren presiones insostenibles, impactando negativamente
en la productividad general de la nacion.

Estos efectos se reflejan en presiones inflacionarias que ,!.fectan con mayor intensidad a
los hogares de menores ingresos, quienes destinan una mayor proporcion de su ingreso
al transporte y a la adquisicion de bienes esenciales, particularmente alimentos.

Ante esta situacion extraordinaria, el Estado adopto medidas temporales, focalizadas y
proporcionales, orientadas a mitigar el impacto economico derivado del incremento en los
precios internacionales de los combustibles, priorizando el Aceite Combustible Diesel para ~

proteger el poder adquisitivo de la poblacion y contribuir a la estabilidad de precios en la 'f

economia nacional, contenidas en el Decreto numero 11-2026 del Congreso de
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

              CONGR~ ESO

              DE LAREPUBLICA

Republica de  estas medidas permitieron al Organismo Ejecutivo por conducto

del Ministerio de Energia y Minas quien en coordinaci6n con el Ministerio de Economia, la

Direcci6n de Atenci6n y Asistencia al Consumidor y la Superintendencia de

Administraci6n Tributaria, atender con transparencia, rapidez y agilidad el impacto del

incremento en los precios del Aceite Combustible Diesel y de las gasolinas, refiejando un

traslado efectivo al consumidor, ademas de ejecutar acciones de fiscalizaci6n, verificaci6n

y establecer precios de referencia maximos, para garantizar que el beneficio cumpliera su

objetivo.

En tal ilaci6n, al analizar los efectos que represent6 el apoyo social temporal y
considerando que elmercado internacional de hidrocarburos continua experimentando una
alta volatilidad como resultado de tensiones geopoliticas, conflictos arm ados y
disrupciones en rutas estrategicas de transporte maritimo, considera que es oportuno
adoptar medidas similares a como 10 fue el Decreto 11-2026 con prontitud y
responsabilidad dado que la situaci6n de .105 combustibles, no es una situaci6n que de
forma interna se pueda controlar, no obstante se pueden adoptar medidas tendentes a
mejorar la economia de nuestro pais y 10 mas importante, atender la crisis que continua
afectando al mismo.

EI motivo y la raz6n que el Apoyo Social Temporal, esta enfocado para ser aplicada en las

terminales de almacenamiento (Ex Rack), es con el fin de abarcar la totalidad de los

consumidores finales de Aceite Combustible Diesel en Estaciones de Servicio y Dep6sitos

de Consumo Propio a fin de evitar alguna preferencia a un sector enespecifico de la

cadena de comercializaci6n de hidrocarburos y que este beneficio se traduzca a toda la

poblaci6n .
I~S:
                                                                                             )

                ~< \...w. ~., __..:::::....".'......l/-f--t-r:~;:::::f.,7=-o/·
              ~\\(,1
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                          APROBADO

                                                                                                                                                                                    FECHA

                                                                                 DECRETO NUMERO XX·2026

                                                               El CONGRESO DE lA REPUBLICA DE GUATEMALA

                                                                                          CONSIDERANDO:

                            Oue la Constitucion PoHtica de la Republica de Guatemala establece que el Estado se organiza para
                            proteger a la persona y a la familia, imponiendo el deber de garantizar el desarrollo integral de los
                            habitantes, promoviendo un regimen que asegure el bienestar econ6mico y social fundado en
                            principios de justicia social, asi como la estabilidad y el funcionamiento adecuado del sistema
                          economico nacional, de conformidad con los articulos 1, 2, 118 Y 119.

                                                                                          CONSIDERANDO:

                            Oue Guatemala, en su condicion de pais importador neto de hidrocarburos, se encuentra expuesta a
                            la alta volatilidad de los precios internacionales del petroleo, la cual ha generado incrementos en el
                            precio del Aceite Combustible Diesel y gasolinas, con efectos directos en el costo del transporte, la
                            produccion, la distribucion de bienes esenciales y el costo de vida de la poblacion, particularmente en
                            los hogares de menores ingresos.

                                                                                          CONSIDERANDO:

                            Oue ante una situacion extraordinaria de origen internacional, corresponde al Estado adoptar
                            medidas temporales, proporcionales y focalizadas para mitigar sus efectos econ6micos adversos, tal
                           como se ha realizado previamente mediante los Decretos Numero 20·2022, 28·2022, 42·2022 Y 11·
                            2026 del Congreso de la Republica de Guatemala, los cuales establecieron apoyos sociales
                            temporales a los consumidores de combustibles, constituyendo un precedente legislativo viable para
                            proteger el poder adquisitivo de la poblacion y contribuir a la estabilidad economica.

                                                                                              PORTANTO:

                           En ejercicio de las atribuciones que Ie confiere el articulo 171, literal a) de la Constitucion Politica de
                            la Republica de Guatemala;

                                                                                                DECRETA:

                            La siguiente:

                                lEY DE ESTABILIZACION Y PRECIOS DE REFERENCIA DE VENTA AL CONSUMIDOR FINAL
                                                                        PARA lOS COMBUSTIBLES CUBIERTOS

                                                                               CAPiTULO 1

                                                                                 DISPOSICIONES GENERALES

                            ARTiCULO 1. Objeto de la ley. la presente Ley tiene por objeto establecer un mecanisme de
                            compensacion economica para el precio de referencia de venta al consumidor final para los
                            Combustibles cubiertos, mitigando el impacto de la crisis de precios internacionales de los mismos.
                            Para tal fin, durante la vigencia del apoyo social temporal se establecera un precio variable de venta
                            en terminales de almacenamiento (EX RACK) para cada Combustible cubierto, con la finalidad de
                            que el precio de referencia de venta al consumidor final en estaciones de servicio, impuestos
                            inciuidos, sea de la manera siguiente:

                                · Aceite Combustible Diesel de treinta y nueve quetzales (039.00) por galon;
                                · Gasolina regular de treinta y nueve quetzales (039.00) por galon
                                · Gasolina superior de cuarenta y un quetzales (041.00) por galon.

                            Dichos montos constituyen el precio de referencia de venta al consumidor final y operara como precio
                            maximo de venta al consumidor final. EI reglamento desarrollara 10 correspondiente al precio variable
                            de venta en terminales de almacenamiento (EX RACK).
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa  APROBADO

                          i

ARTicULO 2. Ambito de aplicacion. Las disposiciones de esta Ley se aplican en todo el territorio
nacional y son de observanda obligatoria, para los importadores sujetos autorizados p~r la Direccion
General de Hidrocarburos con anterioridad a la entrada en vigen cia de la presente Ley.

ARTicULO 3.- Definiciones. Para los efectos de la presente Ley se entendera p~r:

        a) Ley: la presente Ley de Estabilizacion y Precios de Referencia de Venta al Consumidor
              Final para 10sCombustibies cubiertos;

        b) Gasolinas: se refiere a las gasolinas regular y superior.

        c) Combustibles cubiertos: el Aceite Combustible Diesel, la gasolina regular y la gasolina
              superior, segun se identifican en la Ley de Comercializacion de Hidrocarburos y su
              reglamento;

        d) Precio de referencia de venta al consumidor final: el precio maximo de venta al consumidor
             final en estacion de servlcio, impuestos incluidos, establecido para cada combustible
              cubierto en el articulo 1 de la presente Ley;

        e) Apoyo social temporal: el monte variable p~r galon, con cargo a los recursos asignados en
              el articulo 6 de la presente Ley, equivalente a la diferencia positiva entre el precio variable
              de venta en terminales de almacenamiento (EX RACK) Y el precio de referencia de venta
              al consumidor final de que se trate;

        f) Precio variable de venta en terminales de almacenamiento (EX RACK): es el precio
              variable, resultante del precio libre abordo -FOB- de referencia internacional, precio de
              flete maritimo de referencia internacional, costos de importacion, Impuesto al Valor
              Agregado -IVA-, Impuesto a la Distribucion de Petroleo Crudo y Combustibles Derivados
              del Petroleo -IDP-, al cual se Ie debera deducir el apoyo social temporal que aplique para
              obtener el precio de referencia de venta al consumidor final;

        g) Importador sujeto: la personaautorizada por la Direccion General de Hidrocarburos con
              anterioridad a la entrada en vigen cia de la presente Ley;

        h) Estacion de servicio: Establecimiento que posee instalaciones y equipos en condiciones
              aptas para almacenar y expender principal mente combustibles derivados del petr6leo, para
              uso automotriz, ademss, posee equipo para el acopio de aceites lubricantes usados;

        i) Consumidor final: quien adquiere el combustible cubierto como destinatario ultimo, para su
              uso 0 consumo propio y sin incorporarlo a un proceso ulterior de comercializaci6n.

ARTicULO 4.- Temporalidad. EI apoyo social temporal establecido en la presente Ley tendrs una
duracion hasta el treinta y uno (31) de diciembre del ano dos mil veintiseis (2026), contados a partir
de la publicacion del reglamento del presente Decreto. No obstante, podrs darse una finalizacion
anticipada por las siguientes razones:

     1. Si se agota la disponibilidad presupuestaria autorizada en esta Ley; 0,

     2. Cuando los precios internacionales de la costa del Golfo de los Estados Unidos de America
           obtenidos de la plataforma S&P Global Energy 0 los precios de facturaci6n de las
           importaciones reportadas por Superintendencia de Administracion Tributaria (SAT) realizadas
           durante un periodo de quince (15) dias consecutivos se reduzcan por debajo de USD3.00 por
           galon para el Aceite Combustible Diesel, USD2.90 para la gasolina superior y USD 2.80 para
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                APROBADO

                                                                                FECHA

     gasolina regular. EI reglamento establecera el procedimiento para verificar el cumplimiento
     de las condiciones previstas en este articulo y declarar la finalizaci6n anticipada del apoyo
     social temporal.

3. Cuando el anal isis peri6dico que realice la Direccion General de Hidrocarburos a los precios
     internacionales de los combustibles cubiertos se tenga como resultado que el precio de
     referencia de venta al consumidor final sea menor 0 igual a los precios establecidos en el
     articulo 1 de la presente Ley para los combustibles cubiartos, se suspendera el
     reconocimiento del apoyo social.

ARTICULO 5,- Reconocimiento del apoyo social. EI Ministerio de Energia y Minas cuando el
precio promedio de mercado de los Combustibles cubiertos supere el precio de referencia
establecido en el articulo 1, absorber'; la diferencia mediante un apoyo social temporal otorgado a los
importadores sujetos autorizados.

Para al efecto la Superintendencia de Administraci6n Tributaria (SAT) remitira a la Direcci6n General
de Hidrocarburos la informaci6n que incluya el Informe Consolidado de Operaciones de facturaci6n
correspondienle, asimismo la referida Direcci6n verificara posteriormente la informacion que debe"!n
remilir par medio de declaraci6n jurada los importadores sujetos de acuerdo al procedimiento que se
establezca en el reglamento.

No se raconocera el apoyo social temporal para los Combustibles cubiertos que sean distribuido para
su consumo fuera del territorio nacional a que no haya cumplido can las disposiciones desarrolladas
en el regia menta.

EI procedimiento para el reconocimiento del apoyo social temporal sera desarrollado en el respectivo
regia menta.

ARTicULO 6.- Espacio presupuestario y financiamiento del apoyo temporal para los
consumidores de los Combustibles cubiertos. Con el prop6sito de financiar el apoyo temporal
establecido en la presente Ley, se aprueba 10 siguiente:

1) Disminuci6n al Presupuesto General de Ingresos del Estado, contenido en el Decreto
     Numero 36-2024 del Congreso de la Republica de Guatemala vigente para el Ejercicio Fiscal
     2026 y sus reformas, por un monto de OUINIENTOS SIETE MILLONES SEISCIENTOS
     CUARENTA MIL SEISCIENTOS VEINTISEIS QUETZALES (0507,640,626) detallado de la
     forma siguiente:

     Total de Ingresos                                                          507,640,626
10 INGRESOS TRIBUTARIOS                                                              432,054
                                                                                     432,054
 1 Impuestos Directos                                                                432,054
10 Impuesto sobre la Renta
11 INGRESOS NO TRIBUTARIOS                                                      129,000,000
 9 Otros ingresos no tributarios                                                129,000,000
90 Otros ingresos no tributarios                                                129,000,000
13 VENTA DE SERVICIOS
 2 Venta De Servicios                                                              1,750,700
90 Olros SeNicios                                                                  1,750,700
23 DISMINUCI6N DE OTROS ACTIVOS FINANCIEROS                                        1,750,700
 1 Disminuci6n de Disponibilidades                                                 9,200,000
10 Disminuci6n de Caja y Bancos                                                    9,200,000
                                                                                   9,200,000
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa  APROBADO

                                                                                FECHA

25 ENDEUDAMIENTO PUBLICO EXTERNO                                                367,257,872

4 Obtencion de Prestamos Externos a Largo Plazo                                 367,257,872

20 De organlsmo e instituciones regionales e internacionales                    367,257,872

2) Dlsmlnuclon al Presupuesto General de Egresos del Estado, contemdo en el Decreto Numero

36-2024 del Congreso de la Republica de Guatemala vigente para el Ejercicio Fiscal 2026 y

sus reformas, por un monto de OUINIENTOS SIETE MILLONES SEISCIENTOS CUARENTA

MIL SEISCIENTOS VEINTISEIS OUETZALES (0507,640,626) detallado de la forma

siguiente:

                                  Entidad                                       Inversion en Q
Total                                                                                 507,640,626
Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y                                        10,950,700
Vivienda                                                                               10,950,700
                                                                                      353,596,000
         Superintendencia de Telecomunicaciones (SIT)                                      432,054
Ministerio de Gobernacion                                                             142,661,872
Ministerio de Economia
Obligaciones del Estado a cargo del Tesoro                                            129,000,000

      Acuerdo de Pago por Reduccion de Emisiones                                       13,661,872
(ERPA, por sus siglas en ingles)

      Instituto Nacional de Ciencias Forenses (Inacif)

3) Ampliacion al Presupuesto General de Ingresos y Egresos del Estado para el Ejercicio Fiscal
     2026 contenido en el Decreto Numero 36-2024 del Congreso de la Republica de Guatemala
     vigente para el Ejercicio Fiscal 2026 y sus reformas, en 10 que corresponde al Presupuesto
     de Ingresos hasta por el monto de MIL SETECIENTOS OCHENTA Y SIETE MILLONES
     SEISCIENTOS CUARENTA MIL SEISCIENTOS VEINTISEIS (01,787,640,626), de la
     siguiente manera:

· OUINIENTOS SIETE MILLONES SEISCIENTOS CUARENTA MIL SEISCIENTOS
     VEINTISEIS OUETZALES (0507,640,626) utilizando para el efecto los rubros de
     ingresos y fuentes que se identifiquen, conforme a la disponibilidad financiera del
     Estado.

     · MIL DOSCIENTOS OCHENTA MILLONES DE OUETZALES (1,280,000,000), para la
          ejecucion de recursos provenientes de 10 que establece el penultimo parrafo del
          articulo 23 "B" del Decreto Numero 27-92 del Congreso de la Republica de
          Guatemala, Ley del Impuesto al Valor Agregado IVA. Para el efecto, el Ministerio de
          Finanzas Publicas solicitara al Banco de Guatemala el traslado de los recursos de la
          cuenta denominada: Fondos especificos para la devolucion del credito fiscal del IVA
          y restitucion de otres impuestos al fonda comun - Cuenta Unica Nacional - ,
          administrado por la Tesoreria Nacional del referido Ministerio.

En 10 que corresponde al Presupuesto de Egresos, la ampliacion anteriormente indicada es
para incrementar el presupuesto de egresos vigente del Ministerio de Energia y Minas, con el
objeto exclusivo de financiar el apoyo temporal establecido en la presente Ley.

4) EI apoyo temporal establecido en la presente Ley sera de hasta DOS MIL OUINIENTOS
     MILLONES DE OUETZALES (02,500,000,000), para 10 cual se faculta al Ministerio de
     Finanzas Publicas efectuar la readecuaci6n e incrementar el presupuesto de egresos vigente
     del Ministerio de Energia y Minas. EI monto de la ampliacion del presupuesto de ingresos y
     egresos del Estado se aprueba de la siguiente forma:
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                        APROBADO

                                                                                        FECHA

· MIL DOSCIENTOS OCHENTA MILLONES DE OUETZALES (01,280,000,000), que
     corresponden a 10 establecido en el penultimo parrafo del articulo 23 "B" del Decreta
     Numero 27-92 del Congreso de la Republica de Guatemala, Ley del Impuesto al
     Valor Agregado IVA.

· OCHOCIENTOS VEINTE MILLONES DE OUETZALES (0820,000,000), que
     deberan ser readecuados;

· CUATROCIENTOS MILLONES DE OUETZALES (0400,000,000), de conformidad

     con:

                                  Entidad                                       Cifras en Quetzales

Obligaciones del Estado a cargo del Tesoro                                      Debito        Creditos
          Fonda para Proyectos Viales Prioritarios (FOVlP)
                                                                                400,000,000
Ministerio de Energia y Minas                                                   400,000 ,000

                                                                                              400,000,000

     5) Se faculta al Organismo Ejecutivo, par media del Ministerio de Finanzas Publicas, para que,
           mediante acuerdo gubemativo, real ice la distribuci6n analitica de la disminuci6n y ampliaci6n
           presupuestaria de ingresos y egresos que corresponda. Los recursos asignados para
           financiar el apoyo temporal, no constituiran un gasto recurrente y deber:!," ejecutarse
          exclusivamente para los fines establecidos en este Decreta dentro del plaza definido en el
           articulo 4.

           Can el prop6sito de agilizar el otorgamiento el apoyo temporal, las maximas autoridades de
           las entidades involucradas en la disminuci6n, ampliaci6n y readecuaci6n presupuestaria, son
           responsables de remitir en el plazo que indique el Ministerio de Finanzas Publicas las
           gestiones correspondientes con base a las indicaciones proporcionadas por dicho Ministeno.
           Par 10 tanto, es necesario que las operaciones presupuestarias y de financiamiento se
          encuentren concluidas previa a la publicaci6n del reglamento del presente Decreta.

ARTICULO 7.- Ente rector, EI Ministerio de Energia y Minas, sera el responsable de la ejecuci6n y
conformaci6n de los expedientes presentados por los importadores sujetos, y debera de Irasladar al
Ministerio de Finanzas Publicas para que este ordene al Banco de Guatemala, entregar los fondos
correspondientes al apoyo social a los importadores, relacionado a la implementaci6n del apoyo
social temporal, establecido en la presente Ley.

ARTicULO 8.- Mecanismo excepcional de referencia y precio variable de venta en terminales
de almacenamiento (EX RACK). Para los efectos de la presente Ley, sa reconoce la existencia de
una situaci6n extraordinaria de alta volatilidad en los mercados intemacionales de combustibles, la
cual justifica la adopci6n de medidas temporales orientadas a la protecci6n de los consumidores.

En consecuencia, se activa desde la entrada en vigencia del reglamento de la presente Ley, el
mecanismo temporal y excepcional de referencia de precios de Combustibles cubier1os, conforme a
las disposiciones establecidas en este Decreta y su reglamento.

Para tales efectos, el Ministerio de Energia y Minas debera:

Publicar de forma peri6dica el precio variable de venta en terminales de almacenamiento (EX RACK),
determinado can base en:

     · Los precios intemacionales de referencia, de la costa del Golfo de los Estados Unidos de
           America de la plataforma S&P Global Energy a precios de facturaci6n de las importaciones
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa  APROBADO

              ,.                                                                FECHA

          reportadas por Superintendencia de Administracion Tributaria (SAT), aplicando el precio mas

          bajo;
     · Costos de importacion, transporte, almacenamiento y distribucion;
     · Margenes razonables de la cadena de comercializacion conforme a condiciones de mercado,

          reportadas por la Superintendencia de Administracion Tributaria (SAT) a la Direccion General
          de Hidrocarburos; y,

     Asimismo, el reglamento de la presente Ley establecera los formatos, medios y mecanismos de
     verificacion para garantizar el cumplimiento de esta obligacion, incluyendo su publicacion en medios
     electronicos y plataformas oficiales.

     ARTicULO 9.- Coordinaci6n Interinstitucional y verificaci6n. EI Ministerio de Energia y Minas,

     como ente rector y responsable de implementar el apoyo social temporal debera, de acuerdo con sus

     funciones y atribuciones, realizar las supervisiones, inspecciones y fiscalizaciones a efecto de

     determinar la correcta aplicacion del apoyo en la venta en terminales de almacenamiento y en

     estaciones de servicio. Estas acciones incluiran la ejecucion y conforrnacion de los expedientes

     presentados por los importadores sujetos, y debera de trasladar al Ministerio de Finanzas Publicas

                       para que este ordene al Banco de Guatemala, entregar los fondos correspondientes al apoyo social a

o los importadores, relacionado a la implementacion del apoyo social temporal, establecido en la
                       presente Ley.
cC(
     Debiendose de autorizar al Minlsterio de Energia y Minas la ampliacion presupuestaria
a:l
     correspondiente para la adquisicion de equipo de computo, mobiliario, vehiculos y contratacion del
     - - t personal con cargo al renglon presupuestario cero veintidos (022), para cumplir durante el tiempo que
oa:: necesarios para los expedientes que deban de ser trasladados al Ministerio de Finanzas Publicas. dure la vigencia del presente apoyo social temporal con los tramites administrativos y controles
a.. EI Ministerio de Economia, por conducto de la Direccion de Atencion y Asistencia al Consumidor

                       (DIACO), verificara la adecuada implementacion del apoyo social temporal, a traves de los

=-= monitoreos de precios en las estaciones de servicio, a efecto de determinar que el apoyo social
                       temporal, se haga efectivo a los consumidores finales.

     La Superintendencia de Administracion Tributaria (SAT), verificara el correcto cumplimiento de las
     obligaciones tributarias por parte de los importadores sujetos y estaciones de servicio, a efecto de
     que las facturaciones reflejen el precio de referencia de venta al consumidor final y en caso contrario
     esta obligado a remitir la informacion a la Direccion de Atencion y Asistencia al Consumidor DIACO.

     La Contraloria General de Cuentas, en el ambito de sus competencias, guiara y ejercera la
     fiscalizacion de los recursos publicos destinados al financiamiento del apoyo social temporal,
     verificando la correcta ejecucion, legalidad, transparencia y destino de los mismos, asi como el
     cumplimiento de los fines establecidos en la presente Ley.

     ARTiCULO 10.- Inventarios. EI titular de la licencia de la estacion de servicio esta obligado a
     presentar ante el Ministerio de Energia y Minas, inventarios de combustibles cubiertos de acuerdo a
     la forma, periodicidad y contenido indicado en el reglamento. Asimismo, reportara los volumenes
     recibidos y los vendidos al consumidor final.

     ARTiCULO 11.- Sanciones. La Direccion de Atencion y Asistencia al Consumidor (DIACO), en el
     ambito de su competencia, sancionara con treinta (30) Unidades de Multa Ajustables (UMAS) a la
     persona individual 0 juridica propietaria de la estacion de servicio, por cada falta en la aplicacion del
     apoyo social temporal al precio de venta al consumidor final. EI procedimiento de sancion se
     desarrollara en el reglamento de la presente Ley.

     ARTicULO 12.- Prohibici6n de extracci6n de combustibles beneficiados con el apoyo social
     temporal.Se prohibe a toda persona individual 0 juridica exportar, reexportar, trasladar 0 extraer del
     territorio nacional, por cualquier regimen, modalidad 0 medio, los Combustibles cubiertos respecto de
     los cuales se haya reconocido 0 pagado el apoyo social temporal establecido en el presente Decreto.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                APROBADO

                                                                                FECHA

EI incumplimiento de esta prohibici6n dar;~ lugar a las acciones administrativas, tributarias,
aduaneras, civiles y penales que correspondan, por las autoridades competentes.

Cuando los hechos pudieran constituir defraudaci6n 0 contrabando aduaneros, la autoridad que
detecte 0 tenga conocimiento de la posible comisi6n del delito debera ponerlo inmediatamente en
conocimiento del Ministerio Publico y Superintendencia de Administraci6n Tributaria, para que
procedan conforme al Decreto Numero 58-90 del Congreso de la Republica, ley contra la
Defraudaci6n y el Contrabando Aduaneros.

Cualquier persona individual 0 juridica, asi como cualquier autoridad que detecte 0 tenga
conocimiento de la posible extracci6n irregular debera comunicarlo, de forma oficial e inmediata, al
Ministerio de Energia y Minas, acompanando la informaci6n y documentaci6n disponible. Recibido el
informe, dicho Ministerio en coordinaci6n con otras entidades del Estado, verificara la identidad de las
personas involucradas, el volumen de combustible y su posible vinculaci6n con el imporlador sujeto 0
con cualquier otro participante de la cadena de comercializaci6n de combustibles cubiertos.

Cuando se determine, mediante el procedimiento administrativo correspondiente, que el combustible
involucrado fue beneficiado con el apoyo social temporal, el Ministerio de Energia y Minas debera
denegar, suspender, 0 ajustar el reconocimiento y pago correspondiente al volumen afectado.

SI el beneficio ya hubiere side acreditado 0 pagado, el Ministerio de Energia y Minas, debera
presentar las denuncias ante el Ministeno Publico, y cursar" el expediente a la Procuraduria General
de la Naci6n a efecto de iniciar las acciones legales correspondientes.

                                                           CAPiTULO II

                                                 DISPOSICIONES FINALES

ARTicULO 13.- Reglamento. EI Organismo Ejecutivo, por conducto del Ministerio de Energia y
Minas, debera emitir el reglamento de la presente ley, dentro de un plazo de cinco (5) dias habiles
postenores a su entrada en vigencia.

ARTicULO 14.- Vigencia. EI presente Decreto fue declarado de urgencia nacional con el voto
favorable de las dos terceras partes del numero total de diputados que integran el Congreso de la
Republica, aprobado en un solo debate y entrara en vigencia el dia siguiente de su publicaci6n en el
Oiano Oficial.

REMiTASE Al ORGANISMO EJECUTIVO PARA SU SANCI6N, PROMUlGACI6N Y
PUBUCACI6N.

EMITIDO EN El PALACIO DEL ORGANISMO lEGISlATIVO, EN lA CtUDAD DE GUATEMALA,

El DiA  DEL MES  DE DOS Mil VEINTISEIS.
L !~~~ Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa  CONGRESO DE LA REPUBLICA
                                                                                           I)(RECCION LEGISLATlVA
                           ~)lI'.i:2
~tv1~GRESO ~ v m.,ur--
         DE LA RE '                                                                    .. SEP 2025 ~
GUATEMALA, C.

==6"""'" -ENMIENDA POR SUPRE,,&~~.qII --;~:;.:!I:

DEL ARTICULO                                                                           9

L S ABAJO FIRMANTES, PROPONEMOS LA SIGUIENTE ENMIENDA
POR SUPRESION PARCIAL DEL ARtiCULO 9, DEL PROYECTO DE
DECRETO IDENTIFICADO CON EL NUMERO 6S44 DE DIRECCION
LEGISLATIVA, PARA QUE SE SUPRIMA EL SEGUNDO pARRAF·y---..

                     /' (' z;- ~

                                           &tf<<7

                               6?:::- Guatemala,OS de sep~~~l w'Uk--~
                                    1fN""S .

                                                                                                           <:

....-_-___ ~AA-07 &r...,I'7d\4iqjJ:j~
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

           REMiTASE AL ORGANISMO EJECUTIVO
           PARA SU SANCION, PROMULGACION Y
           PUBLICACION.
           EMITIDO EN EL PALACIO DEL ORGANISMO
           LEGISLATIVO, EN LA CIUDAD DE
           GUATEMALA, EL OCHO DE SEPTIEMBRE DE
           DOS MIL VEINTISEIS.

           A ESTE DECRETO LE CORRESPONDE EL
           NUMERO 21-2026.
